τοποτηρητῶν ἐκ ̔Ρώμης ἀνελθόντων καὶ τόμον συνοδικὸν ἐπιφερόμενοι περὶ τῆς
αὐτοῦ χειροτονίας διαγορεύοντα· οι καὶ πατριαρχικῷ θρόνῳ τοῦτον ἐνίδρυσαν. 35
̔Η εἰρημένη βασιλέως ̔Ρωμανοῦ ἐγγόνη ἡ Μαρία, γυνὴ Πέτρου Βουλγάρου, πολλάκις
ἀπὸ Βουλγαρίας ἐν τῇ πόλει εἰσῆλθεν τοῦ τὸν ι διον πατέρα καὶ τὸν πάππον αὐτῆς
ἐπισκέψα- σθαι. τελευταῖον δὲ μετὰ παίδων εἰσῆλθεν τριῶν, η δη Χρι- στοφόρου τοῦ
πατρὸς αὐτῆς τελευτήσαντος. πλοῦτον ου ν πολὺν παρὰ τοῦ πάππου λαβοῦσα
ἐντίμως ὑπέστρεψεν. 36 ̔Ρωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ υἱῷ Στεφάνῳ γυναῖκα ἠγάγετο
θυγατέρα ου σαν τοῦ Γαβαλᾶ, ἐγγόνην δὲ Κατάκυλα, Ανναν ο νομα. α μα δὲ τῷ
νυμφικῷ στεφάνῳ καὶ ὁ τῆς βασιλείας αὐτῇ στέφανος ἐπετίθετο. 37 ̓Εγένετο δὲ
ἐκστρατεία πρώτη τῶν Τούρκων κατὰ ̔Ρωμαίων ἰνδικτιῶνος ἑβδόμης ̓Απριλλίῳ
μηνί· οι καὶ κατα-δραμόντες μέχρι τῆς πόλεως ἐληΐσαντο πᾶσαν Θρᾳκῴαν ψυχήν.
423 ἀπεστάλη ου ν ὁ πατρίκιος Θεοφάνης ὁ πρωτοβεστιάριος καὶ πα- ραδυναστεύων
ποιῆσαι ἀλλάγιον· ο ς θαυμασίως καὶ συνετῶς αὐ- τοῖς μετελθὼν ο σαπερ ἐβούλετο
κατεπράξατο, πολλὰ παρ' αὐτῶν ἐν τῇ φρονήσει καὶ εὐβουλίᾳ ἐπαινεθείς τε καὶ
θαυμασθείς· ο τε καὶ τὸ μεγαλόψυχον αὐτοῦ καὶ φιλάνθρωπον ὁ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς
ἐπεδείξατο, μηδενὸς φεισάμενος χρήματος πρὸς τὴν τῶν αἰχμα- λώτων ἀνάρρυσιν.
38 ̓Ηγάγετο δὲ γυναῖκα ὁ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς τῷ τελευ-ταίῳ υἱῷ Κωνσταντίνῳ, ἐκ
γένους τῶν ̓Αρμενιακῶν του νομα ̔Ελένην, τοῦ πατρικίου ̓Αδριανοῦ θυγατέρα· η ς
καὶ τελευτησά-σης Φεβρουαρίῳ μηνὶ δευτέρᾳ ἑτέραν τούτῳ συνέζευξεν γυναῖκα
ὀνόματι Θεοφανώ, ἐκ γένους τοῦ Μάμαντος ἐκείνου καταγο- μένην. 39 ∆εκάτης
καὶ τετάρτης ἰνδικτιῶνος, ̓Ιουνίῳ δὲ μηνὶ ἑνδεκάτῃ, κατέπλευσαν οἱ ̔Ρὼς κατὰ
Κωνσταντινουπόλεως μετὰ πλοίων χιλιάδων δέκα, οἱ καὶ ∆ρομῖται λεγόμενοι, οι ἐκ
γένους τῶν Φράγγων καθίστανται. ἀπεστάλη ου ν κατ' αὐτῶν μετὰ τριή- ρων καὶ
δρομώνων, ο σα καὶ ε τυχον ἐν τῇ πόλει, ὁ πατρίκιος· καὶ τόν τε στόλον
προευτρεπίσας τε καὶ ἑτοιμασάμενος, καὶ νηστείᾳ καὶ δάκρυσιν αὐτὸν κατοχυρώσας
ὡς μάλιστα, τοὺς ̔Ρὼς προσδέ- χεται καταναυμαχῆσαι μέλλων αὐτούς. ἐπεὶ δὲ
ἐκεῖνον κατέλαβον καὶ πλησίον τοῦ Φάρου ἐγένοντο (Φάρος δὲ καλεῖται ἀφίδρυμά
τι, ῳ πυρσὸς ἐπιτίθεται εἰς ὁδηγίαν τοῖς ἐν νυκτὶ παροδίταις), ου τος 424 πρὸς τῷ
τοῦ Εὐξείνου πόντου στόματι παρεδρεύων (ο ς κατὰ ἀν- τίφρασιν κέκληται·
κακόξεινος γὰρ διὰ τὰς συνεχεῖς τῶν ἐκεῖσε λῃστῶν πρὸς τοὺς ἐπιξενουμένους
καταδρομάς, ου ς, ὡς φασίν, ἀνελὼν ̔Ηρακλῆς, καὶ ἀδείας τυχόντες οἱ παροδῖται,
τοῦτον Ευ - ξεινον ἐπωνόμασαν) ἐν τῷ ̔Ιερῷ λεγομένῳ ἀθρόον τούτοις ἐπί- θετο, ο
τὴν ἐπωνυμίαν ει ληφεν διὰ τὸ τῆς ̓Αργοῦς πλωτήρων ἐκεῖσε διερχομένων αὐτόθεν
ἀνίδρυσαν ἱερόν. καὶ δὴ πρῶτος τῷ οἰκείῳ δρόμωνι διεκπλεύσας τήν τε σύναξιν
τῶν ̔Ρουσικῶν πλοίων διέλυσεν καὶ τῷ ἐσκευασμένῳ πυρὶ πλεῖστα κατέφλεξεν, τὰ
δὲ λοιπὰ τούτων ἐτρέψατο εἰς πληγὴν καὶ φυγήν· ῳ ἀκολούθως καὶ οἱ λοιποὶ
δρόμωνες καὶ αἱ τριήρεις ἐπεκδραμοῦσαι τελείαν εἰργά- σαντο τὴν τροπήν, καὶ
156
πολλὰ μὲν πλοῖα κατέδυσαν αυ τανδρα, πολλοὺς δὲ κατέστρωσαν, πλείστους δὲ
ζῶντας συνέλαβον. οἱ περιλειφθέντες ου ν εἰς τὸ τῆς ἀνατολῆς μέρος εἰς τὰ Σγόρα
λεγό- μενα καταπλέουσιν. ἀπεστάλη δὲ τότε καὶ Βάρδας πατρίκιος ἀπὸ στρατηγῶν ὁ
Φωκᾶς διὰ γῆς μετὰ ἱππέων καὶ ἐκκρίτων ἀν- δρῶν τοῦ παρατρέχειν αὐτούς. καὶ δὴ
τούτων σύνταγμα ἱκανὸν ἀποστειλάντων πρὸς τὰ τῆς Βιθυνίας μέρη ω στε τὰ πρὸς
τροφὴν καὶ α λλην χρείαν πορίσασθαι, περιτυχὼν τῷ τοιούτῳ συντάγματι ὁ
εἰρημένος Βάρδας ὁ Φωκᾶς κακῶς τούτους διέθηκεν, τρεψά- μενος καὶ κατασφάξας
αὐτούς. κατῆλθε δὲ καὶ ὁ συνετώτατος καὶ ἐχέφρων ̓Ιωάννης ὁ δομέστικος τῶν
σχολῶν ὁ Κουρκούας μετὰ παντὸς τοῦ τῆς ̓Ανατολῆς στρατεύματος, καὶ πολλοὺς
τούτων διέ- 425 φθειρεν ἀποσπάδας τῇδε κἀκεῖσε καταλαμβάνων, ω στε συσταλέντας αὐτοὺς δέει τῆς αὐτοῦ ἐπιθέσεως μένειν ἐπὶ τὸ αὐτὸ παρὰ τὰ οἰκεῖα πλοῖα
καὶ μηδαμοῦ παρεκτρέχειν κατατολμᾶν. πολλὰ δὲ καὶ μέγιστα κακὰ ου τοι
διεπράξαντο πρὸ τοῦ τὸ ̔Ρωμαϊκὸν στράτευμα κατελθεῖν. τό τε γὰρ Στενὸν α παν
λεγόμενον ἐνέπρη- σαν, καὶ ου ς συνελάμβανον αἰχμαλώτους, τοὺς μὲν ἐσταύρουν,
τοὺς δὲ τῇ γῇ προσεπαττάλευον, τοὺς δὲ ω σπερ σκοποὺς ἱστάντες βέλεσι
κατετόξευον. ο σους δὲ τοῦ ἱερατικοῦ κλήρου κατελάμβα- νον, ο πισθεν τὰς χεῖρας
δεσμοῦντες η λους σιδηροῦς κατὰ μέσης τῆς κεφαλῆς αὐτῶν κατεπήγνυον. πολλοὺς
δὲ ἁγίους ναοὺς τῷ πυρὶ παρέδωκαν. χειμῶνος δὲ ἐνισταμένου καὶ τροφῶν
ἀποροῦν- τες, τό τε ἐπελθὸν στράτευμα τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν τοῦ Κουρκούα
καὶ αὐτὸν τὸν ἐχέφρονα καὶ νουνεχῆ ευ βουλον δεδιότες, τάς τε ναυμαχίας καὶ τὰ
ἐσχηματισμένα πολέμια τοῦ πατρικίου
Θεοφάνους, ἐβουλεύσαντο τὰ οἰκεῖα
καταλαβεῖν. καὶ δὴ λαθεῖν τὸν στόλον σπουδάζοντες, Σεπτεμβρίῳ μηνὶ ἰνδικτιῶνος
πέμπτης καὶ δεκάτης νυκτὸς ἀντιπλεῦσαι ὡρμηκότες ἐπὶ τὰ Θρᾳκῷα μέρη, παρὰ τοῦ
ῥηθέντος πατρικίου Θεοφάνους ὑπηντήθησαν· οὐδὲ γὰρ ε λαθον τὴν αὐτοῦ
ἐγρηγορωτάτην καὶ γενναίαν ψυχήν. εὐθὺς ου ν δευτέρα ναυμαχία συνάπτεται, καὶ
πλεῖστα πλοῖα ἐβύθισεν καὶ πολλοὺς τούτων ἀπέκτεινεν ὁ εἰρημένος ἀνήρ. ὀλίγοι
δὲ μετὰ πλοίων περισωθέντες καὶ ἐν τῇ τῆς Κύλης παραπεσόντες ἀκτῇ νυ- κτὸς
ἐπελθούσης διέφυγον. Θεοφάνης δὲ ὁ πατρίκιος μετὰ νίκης 426 λαμπρᾶς καὶ
μεγίστων ὑποστρέψας τροπαίων ἐντίμως καὶ μεγαλο- πρεπῶς ὑπεδέχθη καὶ
παρακοιμώμενος ἐτιμήθη. 40 ̓Επειδὴ δὲ ὁ ῥηθεὶς ̓Ιωάννης μάγιστρος καὶ δομέστικος τῶν σχολῶν α ριστος ἐγένετο εἰς τὰ πολέμια, καὶ πολλὰ καὶ μεγάλα ἀνέστησε
τρόπαια, καὶ τὰ ̔Ρωμαϊκὰ ἐπέκτεινεν ο ρια, πλεί- στας τε πόλεις ἐπόρθησεν τῶν
̓Αγαρηνῶν, καὶ διὰ τὸ περιφανὲς τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς, ἠβουλήθη ὁ βασιλεὺς
̔Ρωμανὸς εἰς τὸν ἑαυτοῦ ε κγονον ̔Ρωμανὸν τὸν ἐκ Κωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
θυγατέρα ἀναλαβεῖν. ἡ ου ν θυγάτηρ τοῦ Κουρκούα η ν ἡ Εὐφρο- σύνη, ὁ δὲ υἱὸς τοῦ
Κωνσταντίνου η ν
̔Ρωμανὸς ὁ εὐνουχισθεὶς
παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ
Πορφυρογεννήτου, καὶ ἐτιμήθη πατρίκιος καὶ πραιπόσιτος. φθόνου δὲ αὐτῷ τῆς
τοιαύτης ε νεκεν ὑποθέσεως τῶν λοιπῶν βασιλέων κινηθέντος, παύει τῆς ἀρχῆς,
ει κοσι καὶ δύω χρόνους καὶ μῆνας ἑπτὰ δομέστικος ἀδιάδοχος τελέσας. (41) πλὴν
ου ν α ξιον εἰπεῖν τό τε γένος καὶ τὴν ἀγωγὴν αὐτοῦ καὶ τὸ ἐπιτήδευμα καὶ τὸ φύσει
τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ καὶ τὴν πρᾶξιν, καὶ ὁποῖος πιστὸς καὶ ὀρθὸς
ἀνεφάνη τῇ γενεᾷ ἡμῶν. ου τος ἐκ γένους τῶν ̓Αρμενιακῶν η ν ἀπὸ ∆όκιαν χωρίου
∆αρβιδοῦν, πατρὸς μὲν τῶν οὐκ ἀσήμων, παλατίνου πάνυ πλου- σίου υἱοῦ ̓Ιωάννου
δομεστίκου τῶν ἱκανάτων. λέγεται δὲ καὶ τὰ ἱερὰ γράμματα ἐκπεπαιδεῦσθαι παρὰ
Χριστοφόρου μητροπολίτου Γαγγρῶν τοῦ συγγενοῦς αὐτοῦ. ὡς ᾳ δεται δὲ ὁ λόγος,
ο τι ε φη ὁ ἀρχιερεὺς "ου τος ὁ ̓Ιωάννης εἰς λύτρωσιν καὶ α νεσιν τῶν ̔Ρωμαίων
γενήσεται." πολλὰς γὰρ καὶ πλείστας πόλεις καὶ κάστρα καὶ 427 χώρας καὶ
καστέλλια καὶ τόπια τῶν ̓Αγαρηνῶν ἐχειρώσατο, καὶ τὴν ̔Ρωμανίαν διπλῆν
157
κατεστήσατο, πρότερον ου σαν καὶ κατεχομένην ὑπὸ τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ
μέχρι τοῦ Χαρσιανοῦ κά- στρου καὶ τῆς ̔Υψηλῆς καὶ τοῦ Αλυ ποταμοῦ. ὁ δὲ πιστὸς
καὶ σπουδαῖος πρὸς ̔Ρωμανὸν αὐτοκράτορα ̓Ιωάννης δομέστικος τῶν σχολῶν μέχρι
τοῦ Εὐφράτου καὶ τοῦ Τίγρη τὰ ο ρια τῶν ̔Ρωμαίων ἐστήσατο καὶ προῖκα καὶ δῶρα
τῇ ̔Ρωμανίᾳ προσήνεγκεν, καὶ λαὸν καὶ στρατὸν ὁ βασιλεὺς ἐκεῖθεν προσεκτήσατο,
καὶ φόρους πολλοὺς ἐτησίως λαμβάνειν ἐτύπωσεν, καὶ πολλῶν λαφύρων καὶ
ἁρμάτων καὶ αἰχμαλώτων ̓Αγαρηνῶν ἐκεῖθεν ἀπήνεγκεν. μεγίστοις γὰρ ἀγῶσιν
ἑαυτὸν παραθεὶς τὰς πόλεις τῶν ἀρνητῶν Χριστοῖ ἐπόρθησεν· καὶ τίς α ν ἐξείπῃ κατ'
ο νομα ταύτας α ς χειρωσάμενος ὑποφόρους τοῖς ̔Ρωμαίοις ̓Ιωάννης ὁ Κουρκούας
καὶ δομέστικος τῶν σχολῶν [ἐποιήσατο;] τοῖς ει κοσι καὶ δύο χρόνοις πόλεις χιλίας
σχεδὸν καὶ πλέον κατεστήσατο καὶ τῇ ̔Ρωμανίᾳ προσήγαγεν· καὶ η ν ἰδεῖν τὸν
α γρυπνον ̓Ιωάννην τὸν Κουρκούαν ἐπὶ παρατάξεως πολεμικῆς διαλαλιαῖς καὶ
παραινέσεσι πιθαναῖς τοῖς ̔Ρωμαίοις χρώμενον, καὶ α λλον Τραϊανὸν η Βελισάριον
εἰκάσαι καὶ ὀνομάσαι τοῦτον. καὶ ει τις πρὸς τούτους παραθήσει τὸν α νδρα,
εὑρήσει πλείονας τὰς τοῦ Κουρκούα ἀνδραγαθίας καὶ ἀριστείας. οἱ δὲ λαμπρῶς
ποθοῦντες καὶ θέλοντες μαθεῖν τὰς τοῦ ̓Ιωάννου Κουρ- 428 κούα ἀριστείας καὶ
συγγραφὰς εὑρήσουσιν ἐν ὀκτὼ βιβλίοις ἐκτε- θείσας παρὰ Μανουὴλ
πρωτοσπαθαρίου καὶ κριτοῦ. 42 Αξιον δὲ διηγήσασθαι καὶ τὰς τοῦ αὐταδέλφου
μα- γίστρου καὶ δομεστίκου τῶν σχολῶν ̓Ιωάννου τοῦ πατρικίου καὶ στρατηγοῦ
Χαλδίας Θεοφίλου ἀριστείας καὶ ἀνδραγαθίας. ου τος εἰς Χαλδίαν μονοστράτηγος
γεγονὼς οὐκ ἐνέδωκεν αὐτόν, οι α οἱ πολλοὶ τῇ τρυφῇ καὶ σπατάλῃ καὶ ἡδυπαθείᾳ
χρῶνται· ἀλλ' ἑαυτὸν ἐκδοὺς πρὸς κόπους καὶ σκληρότητας, πρὸς τὸ τὰς κώμας καὶ
χώρας τῶν ̓Αγαρηνῶν ληΐζεσθαι, ω στε καὶ τοὺς οἰκοῦντας ̓Αγαρηνοὺς εἰς τὸ
κάστρον τὸ ἀνδρειότατον καὶ πανθαύμαστον Θεοδοσιόπολιν καὶ τὰ πέριξ αὐτοῦ
κάστρα αἰχμαλώτους ἀγαγέσθαι καὶ τῷ μαγίστρῳ ̓Ιωάννῃ φορολογῆσαι καὶ
ὑποτάξαι ἐποίησεν. ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ α ριστος στρατηγὸς ἀνε- φαίνετο,
Σολομὼν ὁ ἐπὶ
καὶ οὐκ ἐφαίνετο μόνον ἀλλὰ καὶ ἐδείκνυτο καὶ α λλος
̓Ιουστινιανοῦ ἀνεφαίνετο καὶ ἐγνωρίζετο. ο ς καὶ τοῖς μετέπειτα καταλιπὼν τὸν
ε κγονον αὐτοῦ ̓Ιωάννην τὸν λεγόμε- νον Τζιμισκήν· καὶ τῇ εὐφυΐᾳ καὶ ἀνδρίᾳ καὶ
ἀοκνίᾳ τοῦ ἀνδρὸς πατρίκιος καὶ στρατηγὸς διαφόρων θεμάτων τιμηθείς, ε πειτα
καὶ ἐπὶ Νικηφόρου τοῦ Νικητοῦ βασιλέως τοῦ λεγομένου Φωκᾶ μάγιστρος καὶ
δομέστικος τῶν σχολῶν ἀνεφάνη. ἀλλὰ καὶ περὶ αὐτῶν ἐν τῷ ῥυθμῷ καὶ τῇ τάξει
αὐτῶν διηγητέα· ὡσαύτως καὶ περὶ ̔Ρωμανοῦ πατρικίου καὶ στρατηγοῦ διαφόρων
θεμάτων, τοῦ υἱοῦ 429 τοῦ μαγίστρου ̓Ιωάννου τοῦ λεγομένου Κουρκούα, ο ς καὶ
αὐτὸς α ριστος καὶ ἀνδρεῖος ἀνεφαίνετο. 43 Τούτων ου τως ἀκμαζόντων καὶ ὑπὲρ
τῆς τῶν Χριστια- νῶν πίστεως ἀντεχομένων καὶ μαχομένων καὶ πόλεις καὶ χώρας
καὶ κώμας τῇ βασιλείᾳ τῶν ̔Ρωμαίων προσαγόντων, καὶ ὑποφό- ρους τοὺς ἀρνητὰς
τοῦ Χριστοῦ τῷ βασιλεῖ ̔Ρωμανῷ ποιοῦντες, ὁ ἀεὶ τὸ γένος τῶν πιστῶν καὶ ὀρθῶν
δούλων μαχόμενος Βελίαρ, μὴ φέρων τὴν πολλὴν καὶ α πειρον εὐχαριστίαν τῶν
Χριστιανῶν, ὑπέβαλέ τισι, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα ̔Ρωμανὸν καὶ τῷ μαγίστρῳ
δομεστίκῳ ̓Ιωάννῃ διέβαλλον, ὡς τῆς βασιλείας τῶν ̔Ρωμαίων ἐφιέμενος καὶ λαὸν
ἐμπαράσκευον ε χων, καὶ ο τι πλείστας ἀδικίας καὶ ἁρπαγὰς ἐποιήσατο τοπίων καὶ
χωρίων. ὁ δὲ ̔Ρωμανὸς ἀποστείλας καὶ ζητήσας οὐδὲν ἐφεῦρεν, καὶ μεταδοὺς τῆς
ἀρχῆς ἀπο- κατέστησεν. φθόνῳ δὲ αὐτῷ τῶν τοιούτων ὑποθέσεων παρὰ τῶν
λοιπῶν κινηθέντων, ἐκπίπτει τῆς ἀρχῆς, καὶ δομέστικος ἀντ' αὐ- τοῦ προχειρίζεται
Πανθήριος, συγγενὴς τοῦ βασιλέως ̔Ρωμανοῦ. 44 ̔Ο δὲ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς πάντα
τὰ χρέη τῆς πόλεως ἀπό τε πλουσίων μεγιστάνων πτωχῶν καὶ πενήτων, ο σα α ν ἐν
φανερῷ ἀπεδείκνυντο, ἀπέδωκεν· ω ς φασί τινες ο τι δέδωκεν κεν- τηνάρια
158
ἐννεακαίδεκα· τὰς δὲ ὁμολογίας κατέκαυσεν εἰς τὸ πορ- φυροῦν ὀμφάλιον τῆς
Χαλκῆς, πάντων ἐπευχομένων τὸν βασιλέα. τῷ δὲ εἰκοστῷ δευτέρῳ αὐτοῦ χρόνῳ
δέδωκε τὰ ἐνοικικὰ πάσης τῆς 430 πόλεως, ἀπὸ μικροῦ ε ως μεγάλου. τετράδην καὶ
παρασκευὴν ἐξερχόμενος εἰς τὰ μεταστασίματα ἐδίδει πᾶσαν πολιτικὴν ἀνὰ
ἀργυρῶν δύο· καὶ τοὺς ἐγκλείστους καὶ τὰς ἐγκλείστας ἐρόγευεν ἀνὰ νομισμάτων
τριῶν. ἐκκλησίας δὲ καὶ μοναστήρια πολλὰ ε κτισεν· ἀλλὰ καὶ ἐνδύτας
χρυσοϋφάντους καὶ δισκοποτήρια ἀπε- χαρίσατο. καὶ ξενοδοχεῖον καθίδρυσεν εἰς τὰ
Μαβριανοῦ, καὶ στάβλους ποιήσας καὶ ὀσπήτια κάλλιστα καὶ κραββατοστρώσια διὰ
τοὺς εἰσερχομένους πάντας ἐξωτικοὺς καὶ δίκας λαμβάνοντας κατεσκεύασεν. ἀλλὰ
καὶ ὑπὲρ διατροφῆς αὐτῶν τε καὶ τῶν ἀλό- γων αὐτῶν καὶ τῶν ἀνθρώπων αὐτῶν
διωρίσατο καὶ προσέταξεν. καὶ οἰκήματα προσεκύρωσεν, τὸ ἀνελλιπῶς δίδοσθαι.
τοῦτο δὲ ἐποίησεν διὰ τοὺς ε χοντας δίκας ἐξωτικοὺς καὶ εἰσερχομένους, ι να
διατρέφωνται καὶ διοικοῦνται ἐξ αὐτοῦ. εἰς δὲ τὸν τάφον αὐτοῦ διωρίσατο ι να καθ'
ἑκάστην ἡμέραν δίδωνται ψωμία μυριάδες γ', καὶ τετράδην καὶ παρασκευὴν ι να
δίδωται εἰς τὸ πραιτώριν καὶ εἰς τὴν Χαλκῆν καὶ εἰς τὰ Νούμερα ε να ε καστον
α νθρωπον ἀνὰ φω- λέας δεκαπέντε, καὶ τῇ μεγάλῃ παρασκευῇ πάντας τοὺς
φυλακίτας ἀνὰ νομίσματος ἑνός. διωρίσατο δὲ τοὺς μοναχοὺς τοῦ ̓Ολύμπου, τοῦ
Κυμινᾶ, τοῦ Αθωνος, τοῦ Βαραχέως καὶ τοῦ Λάτρους, καὶ πάντας λαμβάνειν ἀνὰ
νομίσματος ἑνός· ταῦτα δὲ λαμβάνειν αὐ- τοὺς ἐκ τῆς ἰδίας αὐτοῦ μονῆς.
45
̓Ινδικτιῶνος πρώτης ̓Απριλλίῳ μηνὶ ἐπῆλθον πάλιν οἱ Τοῦρκοι μετὰ πλείστης
δυνάμεως. ὁ δὲ πατρίκιος Θεοφάνης ὁ
431 παρακοιμώμενος ἐξελθὼν σπονδὰς
εἰρηνικὰς ἐποίησε μετ' αὐτῶν, ὁμήρων ἐμφανῶν ἀναλαβόμενος· ἐξ ου συνέβη ἐπὶ
χρόνους πέντε τὴν εἰρήνην διαφυλαχθῆναι. ὁ δὲ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς πλείσταις
πόλεσι κατὰ Μακεδονίαν τε καὶ Θρᾴκην, τὰς μὲν ἐκ βάθρων ἀνῳκοδόμησεν, τισὶ δὲ
καινισμοὺς ἐπενόησεν. οὐ μὴν ἀλλὰ κατὰ τὴν βασίλειον πόλιν περιφανῆ παλάτια
ἐκαινούργησεν, ε τι καὶ λει- μῶνας ἀμφιλαφεῖς καὶ εὐκάρπους, ἐξ ω ν οὐ τυχοῦσα
τέρψις ἐγ- γίνεται· ναὶ δὴ καὶ γερόντων τροφεῖα ξενουμένων τε καταγώ- για,
ἀρρωστούντων ἐνδιαιτήματα, τῶν κατὰ ψυχὴν ε νεκεν ἀντι- δόσεων. 46 ∆ευτέρας
δὲ ἰνδικτιῶνος ὁ ̔Ρωμανὸς βασιλεὺς Πασχάλιον πρωτοσπαθάριον καὶ στρατηγὸν
Λογγιβαρδίας πρὸς τὸν ῥῆγα Θραγγίας Ου γωνα ἐξαπέστειλεν, τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
ἐπιζητῶν εἰς νύμφην ̔Ρωμανῷ τῷ τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου υἱῷ· ε ν καὶ
ἀναλαβὼν ὁ εἰρημένος Πασχάλιος μετὰ πλούτου πολλοῦ ἐν τῇ πόλει ἀνήγαγεν.
γέγονε δὲ ὁ γάμος Σεπτεμβρίῳ μηνὶ ἰνδικτιῶ- νος τρίτης. η τις καὶ ζήσασα μετὰ τοῦ
ἀνδρὸς ε τη πέντε ἐτελεύ- τησεν ταῖς ἡμέραις τῆς αὐτοκρατορίας Κωνσταντίνου τοῦ
αὐτῆς πενθεροῦ. 47 ̓Ανέμου δὲ βιαίου καὶ σφοδροῦ καταπνεύσαντος ∆ε- κεμβρίῳ
μηνὶ οἱ λεγόμενοι ἐν τῷ ἱππικῷ δῆμοι κατέπεσον, οι ἀπ' ἐναντίας τοῦ βασιλικοῦ
θρόνου ἐτύγχανον, καὶ συνέτριψαν τά τε
432 ὑποκάτωθεν αὐτῶν βάθρα καὶ τὰ
στηθεῖα λεγόμενα. χρόνου δὲ περικυκλώσαντος τῷ αὐτῷ μηνὶ τὸν βασιλέα
̔Ρωμανὸν οἱ υἱοὶ αὐ- τοῦ τοῦ παλατίου κατήγαγον. 48 Τῆς δὲ πόλεως ̓Εδέσης, ἐν ῃ
τὸ τίμιον τοῦ Χριστοῦ ἐκμαγεῖον ἀπέκειτο, παρὰ τοῦ ̔Ρωμαϊκοῦ πολιορκουμένης
στρατεύ- ματος καὶ εἰς ἀνάγκην μεγίστην περιισταμένης, ἀπέστειλαν οἱ αὐ- τῆς
οἰκήτορες πρὸς τὸν βασιλέα ̔Ρωμανὸν διαπρεσβευόμενοι τὴν πολιορκίαν λυθῆναι,
τὸ τοῦ Χριστοῦ α γιον ἐκμαγεῖον παρέχειν ἐπαγγελλόμενοι· ὑπὲρ δὲ τῆς τοιαύτης
χάριτος δεσμίους ᾐτήσαντο τῶν ἐπιφανῶν ἀντιλαβεῖν, χρυσοβούλλιόν τε λαβεῖν
ω στε μηκέτι τὴν τούτων χώραν παρὰ τοῦ ̔Ρωμαίων στρατοῦ ληΐζεσθαι. ο δὴ καὶ
γέγονεν. τοῦ ἁγίου δὲ ἐκμαγείου η τοι μανδηλίου ἀποσταλέν- τος καὶ η δη τῇ
Κωνσταντινουπόλει πλησιάζοντος, Θεοφάνης πα- τρίκιος ὁ παρακοιμώμενος ἐν τῷ
ποταμῷ Σαγάρῳ ἐξελθὼν ὑπήντησεν αὐτῷ μετὰ λαμπρᾶς φωταγωγίας καὶ τῆς
159
δεούσης τιμῆς τε καὶ ὑμνῳδίας· καὶ τῇ πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς σὺν
αὐτῷ ἐν τῇ πόλει εἰσῆλθεν, τοῦ βασιλέως ἐν Βλαχέρναις ο ντος κἀκεῖ αὐτὸ
προσκυνήσαντος. καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθον ἐν τῇ Χρυσῇ πόρτῃ οι τε βασιλέως δύο
υἱοὶ Στέφανός τε καὶ Κωνσταν- τῖνος καὶ ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος σὺν τῷ
πατριάρχῃ Θεο- φυλάκτῳ· καὶ μετὰ τῆς δεούσης τοῦτο ἀναλαβόντες τιμῆς, τῆς
συγκλήτου πάσης προπορευομένης καὶ φωταγωγίας μεγίστης προα- γούσης, μέχρι
τοῦ ναοῦ τῆς ἁγίας Σοφίας πεζῇ διεκόμισαν, καὶ προσκυνηθὲν ἐκεῖσε ἐν τῷ παλατίῳ
ἀνήγαγον.
433 49 ̓Εν ταύταις δὴ ταῖς ἡμέραις ̓Αρμένιόν τι τέρας τῇ πόλει
ἐπεφοιτήκει, παῖδες συμφυεῖς α ρρενες ἐκ μιᾶς προελθόν- τες γαστρός, α ρτιοι μὲν
πάντα τὰ μέλη τοῦ σώματος, ἀπὸ δὲ στόματος τῆς γαστρὸς καὶ μέχρι τῶν ὑπὸ
γαστέρα συμπεφυκότες, καὶ ἀλλήλοις ὑπάρχοντες ἀντιπρόσωποι· οι ἐπὶ πλεῖστον τῇ
πόλει ἐνδιατρίψαντες, καὶ ὑπὸ πάντων ὡς ἐξαίσιόν τι τέρας ὁρώμενοι, τῆς πόλεως
ὡς πονηρός τις οἰωνὸς ἐξηλάσατο. ἐπὶ δὲ μονοκρα- τορίας βασιλείας Κωνσταντίνου
πάλιν εἰσήλθοσαν. ἐπεὶ δὲ ὁ ε τε- ρος αὐτῶν ἐτεθνήκει, ἰατροί τινες ε μπειροι τὸ
συγκεκολλημένον μέρος διέτεμον εὐφυῶς ἐλπίδι τοῦ τὸν ε τερον ζήσεσθαι· ο ς τρεῖς
ἡμέρας ἐπιβιοὺς ἐτελεύτησεν. 50 Καὶ ἐν πᾶσι μὲν μοναχοῖς, ὡς ἀνωτέρω ει ρηται,
πί- στιν ἐκέκτητο α μετρον ὁ βασιλεύς, διαφερόντως δὲ ἐτίμα καὶ ὑπερέσεβε Σέργιον
τὸν ἐν μονασταῖς διαλάμποντα, ο ς ἀδελφὸς ἐπεφύκει τοῦ μαγίστρου Κοσμᾶ τοῦ
πρώτου τῶν κριτηρίων. ἀνε- καίνισε καὶ τὴν μονὴν τοῦ Μανουῆλος, ὡσαύτως καὶ
τὴν ἐκκλη- σίαν καὶ τὸ μοναστήριον ἐκ βάθρου κτίσας τοῦ ἁγίου Παντελεή- μονος,
ῳ ἐπώνυμον ̓Οφροῦ λιμήν. ἀπέκειρε δὲ καὶ ἐκεῖσε μονα- χοὺς ὀκτακοσίους,
τυπώσας καὶ σελέμνια τοῦ λαμβάνειν αὐτοὺς ὑπὲρ διατροφῆς αὐτῶν, δοὺς ταῦτα τῷ
μοναχῷ Σεργίῳ τῷ πνευματικῷ αὐτοῦ πατρί. πάντας δὲ τοὺς ἐν ἐξορίᾳ συμπαθήσας,
καὶ
434 δοὺς αὐτοῖς χρήματα πολλά, ω στε ἐν τῷ κατέρχεσθαι αὐτὸν ἐκ τοῦ
παλατίου ει ς καὶ μόνος ἐξόριστος οὐχ εὑρέθη. ου τος δὲ ὁ Σέργιος ἀνεψιὸς τοῦ
πατριάρχου Φωτίου ἐτύγχανεν· ο ν πλέον τῆς σαρκιχῆς συγγενείας ἡ κατὰ ψυχὴν
ἐτίμα εὐγένεια. ἀρετῆς γὰρ εἰς α κρον καὶ γνώσεως η λασεν, ὡς δυσχερὲς ει ναι
διακρίνειν ποτέ- ρῳ μᾶλλον πλεονεκτεῖ· ου τως εἰς α κρον ἑκατέραν ἐξήσκησεν.
ἐπήνθει δὲ αὐτῷ πρὸς τοῖς α λλοις καὶ τὸ τῆς διακρίσεως ε ρευθος καὶ τὸ χαρίεν τοῦ
