τοποτηρητῶν ἐκ ̔Ρώμης ἀνελθόντων καὶ τόμον συνοδικὸν ἐπιφερόμενοι περὶ τῆς
αὐτοῦ χειροτονίας διαγορεύοντα· οι καὶ πατριαρχικῷ θρόνῳ τοῦτον ἐνίδρυσαν. 35
̔Η εἰρημένη βασιλέως ̔Ρωμανοῦ ἐγγόνη ἡ Μαρία, γυνὴ Πέτρου Βουλγάρου, πολλάκις
ἀπὸ Βουλγαρίας ἐν τῇ πόλει εἰσῆλθεν τοῦ τὸν ι διον πατέρα καὶ τὸν πάππον αὐτῆς
ἐπισκέψα- σθαι. τελευταῖον δὲ μετὰ παίδων εἰσῆλθεν τριῶν, η δη Χρι- στοφόρου τοῦ
πατρὸς αὐτῆς τελευτήσαντος. πλοῦτον ου ν πολὺν παρὰ τοῦ πάππου λαβοῦσα
ἐντίμως ὑπέστρεψεν. 36 ̔Ρωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ υἱῷ Στεφάνῳ γυναῖκα ἠγάγετο
θυγατέρα ου σαν τοῦ Γαβαλᾶ, ἐγγόνην δὲ Κατάκυλα, Ανναν ο νομα. α μα δὲ τῷ
νυμφικῷ στεφάνῳ καὶ ὁ τῆς βασιλείας αὐτῇ στέφανος ἐπετίθετο. 37 ̓Εγένετο δὲ
ἐκστρατεία πρώτη τῶν Τούρκων κατὰ ̔Ρωμαίων ἰνδικτιῶνος ἑβδόμης ̓Απριλλίῳ
μηνί· οι καὶ κατα-δραμόντες μέχρι τῆς πόλεως ἐληΐσαντο πᾶσαν Θρᾳκῴαν ψυχήν.
423 ἀπεστάλη ου ν ὁ πατρίκιος Θεοφάνης ὁ πρωτοβεστιάριος καὶ πα- ραδυναστεύων
ποιῆσαι ἀλλάγιον· ο ς θαυμασίως καὶ συνετῶς αὐ- τοῖς μετελθὼν ο σαπερ ἐβούλετο
κατεπράξατο, πολλὰ παρ' αὐτῶν ἐν τῇ φρονήσει καὶ εὐβουλίᾳ ἐπαινεθείς τε καὶ
θαυμασθείς· ο τε καὶ τὸ μεγαλόψυχον αὐτοῦ καὶ φιλάνθρωπον ὁ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς
ἐπεδείξατο, μηδενὸς φεισάμενος χρήματος πρὸς τὴν τῶν αἰχμα- λώτων ἀνάρρυσιν.
38 ̓Ηγάγετο δὲ γυναῖκα ὁ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς τῷ τελευ-ταίῳ υἱῷ Κωνσταντίνῳ, ἐκ
γένους τῶν ̓Αρμενιακῶν του νομα ̔Ελένην, τοῦ πατρικίου ̓Αδριανοῦ θυγατέρα· η ς
καὶ τελευτησά-σης Φεβρουαρίῳ μηνὶ δευτέρᾳ ἑτέραν τούτῳ συνέζευξεν γυναῖκα
ὀνόματι Θεοφανώ, ἐκ γένους τοῦ Μάμαντος ἐκείνου καταγο- μένην. 39 ∆εκάτης
καὶ τετάρτης ἰνδικτιῶνος, ̓Ιουνίῳ δὲ μηνὶ ἑνδεκάτῃ, κατέπλευσαν οἱ ̔Ρὼς κατὰ
Κωνσταντινουπόλεως μετὰ πλοίων χιλιάδων δέκα, οἱ καὶ ∆ρομῖται λεγόμενοι, οι ἐκ
γένους τῶν Φράγγων καθίστανται. ἀπεστάλη ου ν κατ' αὐτῶν μετὰ τριή- ρων καὶ
δρομώνων, ο σα καὶ ε τυχον ἐν τῇ πόλει, ὁ πατρίκιος· καὶ τόν τε στόλον
προευτρεπίσας τε καὶ ἑτοιμασάμενος, καὶ νηστείᾳ καὶ δάκρυσιν αὐτὸν κατοχυρώσας
ὡς μάλιστα, τοὺς ̔Ρὼς προσδέ- χεται καταναυμαχῆσαι μέλλων αὐτούς. ἐπεὶ δὲ
ἐκεῖνον κατέλαβον καὶ πλησίον τοῦ Φάρου ἐγένοντο (Φάρος δὲ καλεῖται ἀφίδρυμά
τι, ῳ πυρσὸς ἐπιτίθεται εἰς ὁδηγίαν τοῖς ἐν νυκτὶ παροδίταις), ου τος 424 πρὸς τῷ
τοῦ Εὐξείνου πόντου στόματι παρεδρεύων (ο ς κατὰ ἀν- τίφρασιν κέκληται·
κακόξεινος γὰρ διὰ τὰς συνεχεῖς τῶν ἐκεῖσε λῃστῶν πρὸς τοὺς ἐπιξενουμένους
καταδρομάς, ου ς, ὡς φασίν, ἀνελὼν ̔Ηρακλῆς, καὶ ἀδείας τυχόντες οἱ παροδῖται,
τοῦτον Ευ - ξεινον ἐπωνόμασαν) ἐν τῷ ̔Ιερῷ λεγομένῳ ἀθρόον τούτοις ἐπί- θετο, ο
τὴν ἐπωνυμίαν ει ληφεν διὰ τὸ τῆς ̓Αργοῦς πλωτήρων ἐκεῖσε διερχομένων αὐτόθεν
ἀνίδρυσαν ἱερόν. καὶ δὴ πρῶτος τῷ οἰκείῳ δρόμωνι διεκπλεύσας τήν τε σύναξιν
τῶν ̔Ρουσικῶν πλοίων διέλυσεν καὶ τῷ ἐσκευασμένῳ πυρὶ πλεῖστα κατέφλεξεν, τὰ
δὲ λοιπὰ τούτων ἐτρέψατο εἰς πληγὴν καὶ φυγήν· ῳ ἀκολούθως καὶ οἱ λοιποὶ
δρόμωνες καὶ αἱ τριήρεις ἐπεκδραμοῦσαι τελείαν εἰργά- σαντο τὴν τροπήν, καὶ
156
πολλὰ μὲν πλοῖα κατέδυσαν αυ τανδρα, πολλοὺς δὲ κατέστρωσαν, πλείστους δὲ
ζῶντας συνέλαβον. οἱ περιλειφθέντες ου ν εἰς τὸ τῆς ἀνατολῆς μέρος εἰς τὰ Σγόρα
λεγό- μενα καταπλέουσιν. ἀπεστάλη δὲ τότε καὶ Βάρδας πατρίκιος ἀπὸ στρατηγῶν ὁ
Φωκᾶς διὰ γῆς μετὰ ἱππέων καὶ ἐκκρίτων ἀν- δρῶν τοῦ παρατρέχειν αὐτούς. καὶ δὴ
τούτων σύνταγμα ἱκανὸν ἀποστειλάντων πρὸς τὰ τῆς Βιθυνίας μέρη ω στε τὰ πρὸς
τροφὴν καὶ α λλην χρείαν πορίσασθαι, περιτυχὼν τῷ τοιούτῳ συντάγματι ὁ
εἰρημένος Βάρδας ὁ Φωκᾶς κακῶς τούτους διέθηκεν, τρεψά- μενος καὶ κατασφάξας
αὐτούς. κατῆλθε δὲ καὶ ὁ συνετώτατος καὶ ἐχέφρων ̓Ιωάννης ὁ δομέστικος τῶν
σχολῶν ὁ Κουρκούας μετὰ παντὸς τοῦ τῆς ̓Ανατολῆς στρατεύματος, καὶ πολλοὺς
