η θους καὶ τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος· οὐδὲ γὰρ ἀνέσπα τὰς ὀφρῦς κατὰ τοὺς νῦν
σοφούς, οὐδὲ ἀλαζών τις ἐδόκει καὶ ὑπερήφανος, ἀλλὰ τὸν λόγον μὲν ει χεν
γλυκύτερον μέ- λιτος ἀποστάζοντα, τὸ η θος δὲ πάγιον καὶ σταθερόν, ταπεινὸν δὲ τὸ
φρόνημα. τοῦτον ου ν ἀοίδιμον ἀδιαλείπτως μετ' αὐτοῦ ει χεν ὁ βασιλεύς, κανόνα
ο ντως καὶ σταθμὴν τὸν αὐτοῦ βίον ῥυθμί- ζοντα· ο ς πολλὰ παρῄνει τῷ βασιλεῖ τῶν
παίδων ἐπιμελεῖσθαι καὶ μὴ ἀπαιδεύτους ἐᾶν εἰς πονηρίαν ἐκκλίνοντας, μήποτε καὶ
αὐτὸς πάθῃ τὸ τοῦ ̓Ηλί, τιμωρίαν ὑπὲρ τῆς τῶν παίδων παρανομίας ἐκτίσας. ο καὶ
γέγονεν. 51 ̓Επεὶ δὲ τοῦ παλατίου τοῦτον οἱ παῖδες κατήγαγον καὶ ἐν τῇ Πρώτῃ
νήσῳ ἐξώρισαν, πάλιν τοῦτον ει χεν τῶν συμφο- ρῶν παραμυθίαν καὶ τῶν θλίψεων
ἀκεσώδυνον φάρμακον. ῳ συνῆν τότε καὶ Πολύευκτος μοναχὸς εὐλαβέστατος, οὐκ
ε λαττον τὸν τοῦ εἰρημένου τρόπον καὶ αὐτὸς τὰ εἰκότα παραμυθούμενος· ο ς μετὰ
ταῦτα διὰ τὸν εἰλικρινῆ αὐτοῦ βίον, τοῦ πατριάρχου Θεο435 φυλάκτου
τελευτήσαντος, πατριάρχης ὑπὸ τοῦ βασιλέως Κων- σταντίνου προχειρίζεται. 52 ̔Ο
δὲ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς μακρῷ γήρει καὶ νόσῳ τρυ-χόμενος τὰ τῆς βασιλείας κατὰ
διαθήκας ἀπακριβάζεται καὶ α να- κτα πρῶτον κατὰ διαθήκας τὸν πορφυρογέννητον
Κωνσταντῖνον προσδιορίζεται, ἐν ε τει ἑξάκις χιλιοστῷ τετρακοσιοστῷ πεντηκοστῷ τρίτῳ, καὶ καθεξῆς ἐν δευτέρῳ καὶ τρίτῳ τοὺς τούτου υἱούς, τὰ πρὸς αὐτοὺς
ῥητῶς διασφαλισάμενος, ὡς ει περ τῷ πρώτῳ βασιλεῖ κατά τι προσπταίσειαν,
καθαιρεῖσθαι παραυτίκα τῆς βασιλείας.
53 ̓Επεὶ δὲ πολλοῖς τρόποις ὁ θεὸς
160
βούλεται σώζειν τὸν α νθρωπον, συνεχώρησε ̔Ρωμανὸν βασιλέα συμφορᾷ ἀδοκήτῳ
προσπεσεῖν, ι να δι' αὐτῆς σωφρονισθεὶς καὶ τῶν οἰκείων ἐν συν- αισθήσει
παραπτωμάτων γενόμενος σωτηρίας ἀξιωθῇ. συνεχώρησε γὰρ ἐπαναστῆναι αὐτῷ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ Στέφανον, ω σπερ ποτὲ ̓Αβεσσαλὼμ ἐπανέστη ∆αβὶδ τῷ οἰκείῳ
πατρί. συμβούλοις ου ν ου τος πρὸς τοῦτο χρησάμενος τῷ τε ἀπὸ μοναχῶν Μαριανῷ
τῷ ̓Αργυρῷ καὶ Βασιλείῳ τῷ πρωτοσπαθαρίῳ τῷ Πετεινῷ καὶ Μανουὴλ τῷ
Κουρτίκῃ, συνειδότων αὐτῷ καὶ τῶν α λλων βασιλέων, τοῦτον τοῦ παλατίου κακῶς
κατήγαγεν καὶ ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἐξορίσας ἀπέκειρεν μοναχόν.

436 {1ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ.}
1 ̔Υπελείφθη ου ν αὐτοκράτωρ Κωνσταντῖνος ὁ τούτου γαμβρὸς μηνὶ
∆εκεμβρίῳ εἰκάδι, ἰνδικτιῶνος τρίτης, ἐν ε τει ἑξάκις χιλιο- στῷ τετρακοσιοστῷ
πεντηκοστῷ τετάρτῳ· ο ς αὐτίκα Βάρδαν τὸν τοῦ Φωκᾶ τῇ τοῦ μαγίστρου ἀξίᾳ
τιμήσας, ὡς χρόνῳ πολλῷ τὴν
ἐν τοῖς πολέμοις ἀνδραγαθίαν πολλάκις
ἐπιδειξαμένου, δομέστικον τῶν σχολῶν προχειρίζεται, καὶ Κωνσταντῖνον τὸν
Γογγύλην ναυ- μαχίας ἡγήτορα, καὶ στρατιάρχας τινὰς τῶν εὐχρήστων. ει τα
Βασίλειον, ῳ ἐπίκλην Πετεινός, πατρίκιον καὶ μέγαν ἑταιρειάρχην, τὸν δὲ ἐκ τοῦ
γένους τῶν ̓Αργυρῶν Μαριανὸν τὰ μοναχικὰ ἀπο- δύσας πατρίκιον καὶ κόμητα τοῦ
στάβλου πεποίηκεν. ὡσαύτως καὶ Μανουὴλ τὸν ἐπιλεγόμενον Κουρτίκην πατρίκιον
καὶ δρουγγά- ριον τῆς βίγλης ἐποίησεν. ου ς τινας τρεῖς οὐ μετὰ πολὺν χρόνον ἡ τοῦ
θεοῦ δικαία κρίσις, ὡς εἰς Χριστὸν τοῦ κυρίου παροινήσαντας καὶ χεῖρας ἀδίκως
ἐπιβαλόντας, τῆς βασιλείας ὀρεγομένους
μετῆλθεν· ἐπὶ καθοσιώσει γὰρ
καταληφθέντες ἑκάτεροι οἰκτίστῳ θανάτῳ τὸ ζῆν ἀπέρρηξαν. τὰ δὲ περὶ αὐτῶν
πλατύτερόν τε καὶ ἐπεξεργαστικώτερον ἐν τῇ προηγουμένῃ ἐξηγήσει ἐκθήσομαι.
437 2 Μετὰ δὲ τεσσαράκοντα ἡμέρας, τῇ εἰκάδι ἑβδόμῃ τοῦ ̓Ιανουαρίου μηνός,
ὑποπτεύσας Κωνσταντῖνος τόν τε βασιλέα Στέ- φανον καὶ Κωνσταντῖνον τὸν αὐτοῦ
ἀδελφόν, μή ποτε καὶ κατ' αὐτοῦ τὰ ο μοια διαπράξωνται, καὶ λογισάμενος ο περ η ν
εἰκός, ο τι εἰ τοῦ ἰδίου πατρὸς οὐκ ἐφείσαντο, πῶς αὐτοῦ φείσωνται, ἑστιά- σας
αὐτούς, η δη ἐν τῇ τραπέζῃ καὶ καθεζομένους, ε τι τῆς βρώ- σεως ου σης ἐν τῷ
στόματι αὐτῶν, ἀνήρπασαν ου τοι οἱ λεγόμενοι Τορνίκιοι καὶ ὁ πατρίκιος Μαριανὸς
καὶ οἱ λοιποὶ οἱ πρὸς τοῦτο ηὐτρεπισμένοι, καὶ τοῦ παλατίου κατήγαγον καὶ ἐν ταῖς
πλησια- ζούσαις νήσοις τούτους περιώρισαν καὶ κληρικοὺς ἀπέκειραν. (3) μετ'
ὀλίγον ου ν ου τοι αἰτησάμενοι τὸν ι διον πατέρα θεάσα- σθαι ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ
παρεγένοντο, καὶ τοῦτον ἐν τῷ μοναχικῷ σχήματι θεασάμενοι πένθει κατεσχέθησαν
ἀφορήτῳ· οι ς ἐπιδα- κρύσας ὁ πατὴρ ε φη "υἱοὺς ἐγέννησα καὶ υ ψωσα· αὐτοὶ δέ με
ἠθέτησαν." ει θ' ου τως ἐξωρίσθησαν, ὁ μὲν Στέφανος εἰς Προι- κόννησον (η ν τινα
Νεβρίαν ὠνομασμένην ἐκ τῆς κατὰ χρησμὸν δε- δομένης προχόου α ποικοι Σαμίων
μετωνόμασαν, οι ς ἀφικομένοις
πρὸς νῆσον καὶ τῷ θεῷ ἱλασκομένοις
ἀριστοποιουμένοις τε ἀωρία ἐτύγχανεν ὁπόθεν υ δωρ κομίσοιντο. γυνὴ δέ τις ε φη
αὐτοῖς, "εἰ ε χετε πρόχοον, δώσω ὑμῖν υ δωρ." ο περ λαβόντες, ὡς ὁ χρησμός, καὶ
γῆν ἐξῃτήσαντο. τῆς δὲ καὶ ταύτην δεδωκυίας, Πρόχοον τὴν νῆσον ὠνόμασαν καὶ
τοῖς ἀργυροῖς νομίσμασιν πρόχοον εἰκόνιζον),
438 ἀπὸ δὲ Προικοννήσου εἰς
̔Ρόδον, ἀπὸ δὲ ̔Ρόδου εἰς Μιτυλήνην, ὁ δὲ Κωνσταντῖνος εἰς Τένεδον, ἐκεῖθεν εἰς
Σαμοθρᾴκην· ἐν ῃ καὶ ἀνταρσίαν μελετήσας, καὶ τὸν ἐκ βασιλικῆς κελεύσεως τὴν
αὐτοῦ φυλακὴν πεπιστευμένον Νικήταν πρωτοσπαθάριον ἀναιρήσας, καὶ αὐτὸς
παρὰ τῶν αὐτὸν φυλασσόντων ἀνεσφάγη. ου τὸ σῶμα πα- ρακομισθὲν ταφῇ
161
παραδίδοται μεγαλοτίμως, ἐν ῃ περὶ τούτῳ ἡ πρώτη αὐτοῦ σύμβιος ἀπέκειτο ̔Ελένη
του νομα. Μιχαὴλ δὲ τὸν τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου υἱόν, τὰ βασιλικὰ πέδιλα
Κωνσταν- τῖνος ὁ πορφυρογέννητος ἀφελόμενος, κληρικὸν καὶ μάγιστρον καὶ
ῥαίκτωρα πεποίηκεν. ο σοι δὲ ἐπέβαλον χεῖρας ἐπὶ τῇ καταβάσει
̔Ρωμανοῦ
βασιλέως, ταῦτα πεπόνθασιν. ὁ μὲν Βασίλειος μάγι- στρος εἰσκομισθεὶς καὶ
πομπευθεὶς καὶ ἐξορισθεὶς στένων καὶ τρέ- μων τὸν βίον αὐτοῦ ἐν ἐξορίᾳ ἐτέλεσεν·
τὸν Μαριανὸν γυνὴ ἀπὸ υ ψους ῥίψασα πλάκα τὴν ἑαυτοῦ κεφαλήν, τὸν μόρον
̓Ιούδα ἐχρή- σατο· ὁ δὲ ∆ιογένης καὶ στρατηγὸς λογχευθεὶς παρὰ δύο ἀτζυ- πάδων
τοῦ Μαλελεΐνου κακὸν θάνατον ε δωκεν· ὁ δὲ Κουρτίκης ἀπερχόμενος εἰς Κρήτην
μετὰ τοῦ δρομωνίου ἐποντίσθη· ὁ δὲ Κλάδων εὑρεθεὶς εἰς μοῦλτον ῥινοτομηθεὶς
καὶ τὰ ω τα αὐτοῦ ἐκ- τμηθείς· ὡσαύτως καὶ ὁ Φίλιππος καὶ οἱ λοιποί. 4 ̔Ο δὲ
βασιλεὺς
̔Ρωμανὸς ὁρᾷ κατ' ο ναρ δύο εὐνούχους λευκοφοροῦντας, καὶ
κρατήσαντες αὐτὸν τῶν χειρῶν η γαγον αὐ- τὸν εἰς τὴν Τρικύμβαλον ὁλόγυμνον. τὸ
δὲ τζυκανιστῆριν η ν
439 πεπληρωμένον πυρός, συνεδαβελίζετο δὲ ὑπὸ
ἀτζυπάδων πολλῶν. καὶ ὁρᾷ τὴν θεοτόκον ἐλθοῦσαν πρὸς αὐτὸν καὶ λαλήσασαν
τοῖς εὐνούχοις διὰ τὴν ἐλεημοσύνην αὐτοῦ. ἐνδύσασα αὐτῶν ἡ θεοτό- κος
εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς Τροπικήν. διῆλθεν δὲ δεδεμένος ὁ κῦρ
Κωνσταντῖνος ὁ
σφαγεὶς καὶ ὁ μητροπολίτης ̓Αναστάσιος ̔Ηρακλείας, ἀγόμενοι παρὰ ἀτζυπάδων· καὶ
παρέδωκαν αὐτοὺς καὶ ἐνέβαλον εἰς τὸ πῦρ ἐκεῖνο. τῇ ἡμέρᾳ δὲ ἐν ῃ ἐθεάσατο ὁ
βασι- λεὺς τὸ ο ναρ, τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐτελεύτησαν καὶ οἱ δύο. ὁ δὲ βα- σιλεὺς ̔Ρωμανὸς
ἀποστείλας εἰς πάντα τὰ μοναστήρια καὶ τὰς λαύ- ρας, ὡσαύτως καὶ εἰς τὴν ἁγίαν
πόλιν καὶ εἰς ̔Ρώμην, προσεκα- λίσατο μοναχοὺς ἁγίους τὸν ἀριθμὸν τριακοσίους·
καὶ τῇ μεγάλῃ πέμπτῃ ἐκδυσάμενος τὸν χιτῶνα καὶ τὴν στολήν, η ν περιεβέβλητο,
ἐνώπιον πάντων σταθεὶς εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ο τε ε μελλεν ὁ πρεσβύ- τερος ὑψώσειν
τὸν θεῖον καὶ α γιον α ρτον, ε χων ἐν χαρτίῳ γε- γραμμένας τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας
πάσας ἐστηλίτευσεν αὐτὰς κατε- νώπιον πάντων. τῶν δὲ μοναχῶν κραζόντων τὸ
κύριε ἐλέησον καὶ δακρυρροούντων, ἑνὶ ἑκάστῳ βαλὼν μετάνοιαν συγχώρησιν
ῃ τει. καὶ πάντων τῶν μοναχῶν συγχώρησιν δόντων αὐτῷ, καὶ κοινωνίας τυχών,
ἀνερχομένων αὐτῶν ἐν τῇ τραπέζῃ δοὺς σχοινίον μειρακίῳ καὶ ῥέκαν, ε τυπτεν
τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγων ου τως "ει σελθε κακό- γηρε ἐν τῇ τραπέζῃ." καὶ πάντων
καθεσθέντων ἐκαθέσθη ὁ βα- σιλεὺς κλαίων καὶ ὀδυρόμενος. τὸ δὲ πιττάκιον ο η ν
γεγραμμένον 440 ε χον τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, βουλλώσας ἀπέστειλεν εἰς τοὺς καλογήρους τοὺς ἀπολειφθέντας, ὡσαύτως καὶ εἰς τὸν ἐν ἁγίοις ∆ερ- μοκαΐτην,
ἀποστείλας καὶ δύο κεντηνάρια εἰς τοὺς μοναχοὺς ἐν τῷ ̓Ολύμπῳ, ι να ευ ξωνται
ὑπὲρ ψυχικῆς αὐτοῦ σωτηρίας. ὁ ∆ερμοκαΐτης ἀναλαβόμενος τό τε χαρτίον καὶ
λογάριον ω ρισε πάν- τας τοὺς μοναχοὺς τοῦ νηστεῦσαι δύο ἑβδομάδας καὶ
ευ ξασθαι ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ. τοῦ ∆ερμοκαΐτου δὲ ἱσταμένου ἐν μιᾷ νυκτὶ
καὶ εὐχομένου φωνὴ ἐγένετο πρὸς αὐτὸν ἀοράτως, "ἐνίκησεν ἡ φιλανθρωπία τοῦ
θεοῦ." ταύτης δὲ φωνῆς ἐκ τρίτου ἀκούσας, τὸ χαρτίον λαβὼν καὶ λύσας ευ ρεν
αὐτὸν καθαρὸν μὴ ε χον γράμ- μα ε ν καὶ μόνον. προσκαλεσάμενος δὲ πάντας τοὺς
μοναχοὺς καὶ ὑποδείξας αὐτό, ἐδόξασαν τὸν θεὸν πάντες. καὶ ποιήσαντες ἀφέσιμον πάντες οἱ μοναχοὶ ἀπέστειλαν αὐτὸ πρὸς τὸν βασιλέα ̔Ρωμα- νόν, καὶ
συνετάφη μετ' αὐτοῦ.
5 Οντος δὲ τοῦ βασιλέως ̔Ρωμανοῦ ἐν τῇ νήσῳ, ὁ πατριάρχης Θεοφύλακτος καὶ Θεοφάνης πατρίκιος καὶ παρακοιμώ- μενος βουλὴν
ἐβουλεύσαντο ω στε τοῦτον πάλιν ἐν τῷ παλατίῳ ἀγαγεῖν· η ν καὶ αὐτῷ
ἀνακοινωνησάμενοι καὶ παραπείσαντες τοῦ- τον ἐκαιροσκόπουν πότε τὸ πέρας τῇ
τοιαύτῃ βουλῇ ἐπιθήσουσιν. ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς βουλῆς ἐφωράθη καὶ κατεμηνύθη τῷ
βασιλεῖ Κων- σταντίνῳ, τοὺς συνεργοὺς αὐτῆς ἠμύνατο· τὸν μὲν γὰρ πατρίκιον
162
Θεοφάνην ἐξώρισεν, τὸν δὲ πρωτοσπαθάριον Γεώργιον καὶ πιγ- 441 κέρνην καὶ
Θωμᾶν πριμικήριον δείρας καὶ κουρεύσας ου τως ὑπερ- ορίᾳ παρέπεμψεν.
6
∆εκεμβρίῳ δὲ μηνί, ἰνδικτιῶνος ʹ, ἐπιβουλήν τινες
κατὰ τοῦ βασιλέως
Κωνσταντίνου ἐμελέτησαν, βουλόμενοι τὸν βασιλέα Στέφανον ἐν τῇ νήσῳ ο ντα ἐν
τῷ παλατίῳ ἀγαγεῖν. ταύτης ου ν μηνυθείσης Κωνσταντίνῳ διὰ Μιχαὴλ τοῦ
∆ιαβολίνου λεγο- μένου, τοὺς ἐπιβούλους κρατήσας ὁ βασιλεὺς τῶν μὲν τὰς ῥῖνας
καὶ τὰ ω τα ἀπέτεμεν, τοὺς δὲ δαρμῷ ἀφορήτῳ ὑπέβαλεν καὶ ο νοις ἐπικαθίσας διὰ
μέσης τῆς πόλεως ἐθριάμβευσεν καὶ ἐξορίᾳ παρέ- πεμψεν. 7 Πεντεκαιδεκάτῃ δὲ
̓Ιουνίου μηνὸς ἰνδικτιῶνος ε κτης
̔Ρωμανὸς ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ νήσῳ τῇ
ἐπονομαζομένῃ Πρώτῃ τελευ- τᾷ· καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει ἀποκομισθὲν ἐν τῇ
αὐτοῦ ἀπετέθη μονῇ.
8 ∆ιήγημα δὲ μέγα καὶ θαυμαστὸν παρέδραμον τοῦ λεχθῆναι. Στεφάνου καὶ Κωνσταντίνου τῶν βασιλέων κατενεχθέν- των ἀπὸ τοῦ
παλατίου προτροπῇ Κωνσταντίνου τοῦ πορφυρογεν- νήτου, χωννουβαριασμὸς
γέγονεν ἐν τῷ οι κῳ τοῦ μαγίστρου ̓Ιωάν- νου τοῦ Κουρκούα τοῦ ἀποδομεστίκου
τῶν σχολῶν καὶ εἰς τὸν τοῦ μαγίστρου ̔Ρωμανοῦ Σαρωνίτου καὶ εἰς ἑτέρους καὶ
διαφόρους οι κους, καὶ διαρπαγὴν καὶ πτωχείας αὐτοῖς προεξένησαν. ὁ δὲ βασιλεὺς
Κωνσταντῖνος κατοικτείρας τὸ ἐξαίφνης καὶ ἀθρόως ὁρᾶσθαι αὐτοὺς πένητας,
διωρίσατο τῷ ἐπάρχῳ Θεοφίλῳ ταῦτα
442 σωρευθῆναι καὶ ἀποδοθῆναι. ὁ δὲ
πρωτοκαγκελλαρίῳ αὐτοῦ σὺν τῷ λεγομένῳ Ζωναρᾷ προσδιορισάμενος, ο ς α τε
εὐφυὴς κλέπτης καὶ μοχθηρός, καὶ κατέχων τὰ τούτων οἰκήματα καὶ πολλὴν
σπουδὴν καταβαλών, πάντα ἐσφετερίσατο καὶ τῆς ἀπλήστου αὐ- τοῦ γνώμης
ἐνεφορήσατο καὶ μόλις τὴν δεκάτην μοῖραν αὐτοῖς ἀπέδωκεν. καὶ τίς τὴν πολλὴν
καὶ α πειρον δολιότητα καὶ κακίαν τοῦ δολίου ἀνδρὸς διηγήσεται; ο ς λύμη καὶ
νόσος τῇ πολιτείᾳ ̔Ρωμαίων γέγονεν. η ἐν ποίῳ κακῷ πρώτιστος ὁ ἀνὴρ οὐχ εὑρίσκετο; τῇ πιθανολογίᾳ καὶ τοῖς ο ρκοις βεβαιῶν ὡς α τε πιστὸν καὶ ὀρθὸν ει ναι
πᾶσι. ὡς δὲ λόγος ᾳ δεται, ου τος βοηθείας δαι- μόνων προσκαλούμενος ἐν πᾶσιν
εὐδοκίμει, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν βα- σιλέα Κωνσταντῖνον βουληθέντα διαφόρως
ἀποκινῆσαι τοῦτον οὐκ ι σχυσεν, ἀλλὰ μᾶλλον εὐποιίαις καὶ δωρεαῖς προεξένησεν.
περὶ δὲ τῆς τούτου θωπείας καὶ κολακείας καὶ πολλῆς ἀναιδείας, καὶ τὴν α πιστον
διάθεσιν καὶ τὴν μοχθηρὰν καὶ ἀνείκαστον αὐτοῦ πλεονεξίαν, πλατύτερόν τε καὶ
ἐπεξεργαστικώτερον ἐν τῇ προηγου- μένῃ ἐπεξηγήσει ἐκθήσομαι. 9 Μετὰ δὲ τὸ
μόνον καταλειφθῆναι αὐτοκράτορα Κων- σταντῖνον, προεχειρίσατο Βασίλειον τὸν
πρωτοβεστιάριον αὐτοῦ, τὸν ἀπὸ παλλακῆς φυσικὸν υἱὸν ̔Ρωμανοῦ τοῦ πρὸ αὐτοῦ
βασι- λέως, πατρίκιον καὶ παρακοιμώμενον καὶ παραδυναστεύοντα τῆς συγκλήτου.
ου τος δὲ η ν ἐχέφρων καὶ λόγιος, καὶ τῷ βασιλεῖ ἐν 443 πᾶσιν ὑπηρέτει αἰσίως καὶ
πρεπόντως. ὁ δὲ φιλάνθρωπος Κων- σταντῖνος διενοήθη ἀλλάγιον ποιῆσαι μετὰ
τοὺς Ταρσίτας καὶ τοὺς ἐν αἰχμαλωσίᾳ ̔Ρωμαίους ὑπὸ τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ
ἀναρρύσασθαι διὰ τὸ ἐπὶ πολλοῖς χρόνοις κακουχεῖσθαι αὐτοὺς ἐν δεσμοῖς καὶ
θλίψεσι. καὶ ἀποστείλας τὸν προμνημονευθέντα μά- γιστρον καὶ γεγονότα
δομέστικον τῶν σχολῶν ̓Ιωάννην τὸν λεγόμε- νον Κουρκούαν, α νδρα συνετὸν καὶ
ευ βουλον καὶ πεπειραμένον πρὸς τὰ πολιτικὰ διοικήματα, καὶ Κοσμᾶν μάγιστρον
σοφὸν καὶ νομομαθῆ καὶ τῶν πολιτικῶν κριτηρίων πρώτιστον· καὶ εἰς τὸν ποταμὸν
τὸν Λάμον τὸ ἀλλάγιον ἐποιήσαντο, μὴ συμβάν τι ἐναν- τίον η δολερόν. καὶ τοῦτο
ποιήσαντες ὑπέστρεψαν, φιλαγάθως παρὰ τοῦ πορφυρογεννήτου Κωνσταντίνου
ἀποδεχθέντες. 10 ̔Ο δὲ βασιλεὺς ε ναυλον ε χων τῶν ἀδικιῶν καὶ ζημιῶν ω ν
ὑπέστησαν οἱ ἐλεεινοὶ καὶ α θλιοι πένητες παρὰ τῶν στρατηγῶν
καὶ
πρωτονοταρίων καὶ στρατιωτῶν καὶ ἱπποτῶν ἐπὶ τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ ̔Ρωμανοῦ,
α νδρας εὐσεβεῖς καὶ ἐναρέτους ἀπέστειλε πρὸς τὸ κουφίσαι τὸ πολὺ βάρος τῶν
163
κατὰ καιρὸν ἀκαίρων ἀπαιτήσεων τῶν ταλαιπώρων πτωχῶν. καὶ εἰς μὲν τὸν
̓Ανατολικὸν ̔Ρωμανὸν μάγιστρον τὸν Σαρωνίτην, εἰς δὲ τὸ ̓Οψίκιον τὸν Μουσελὲ
̔Ρωμα-νὸν μάγιστρον, εἰς δὲ τὸν Θρᾳκήσιον Φώτιον πατρίκιον, εἰς δὲ τὸν
̓Αρμενιακὸν Λέοντα τὸν ̓Αγέλαστον, καὶ εἰς τὰ λοιπὰ ἐφεξῆς θέματα· οι τινες τῇ
προτροπῇ τοῦ αὐτοκράτορος μικρὰν ἀνακω- χὴν τοῖς πένησιν ἐδωρήσαντο. καὶ
τοῦτο α θλον καὶ προτερήματα 444 τοῦ θεοῦ συνεργοῦντος τῷ α νακτι. ου τως γὰρ
περιεῖπεν τὸ ὑπή- κοον ὡς ἀετὸς σκέπων τὴν αὐτοῦ· οὐδενὶ γὰρ τῶν ἀρχόντων η
τῶν μέσων η τῶν χυδαίων ὠργίσθη πώποτε, καίτοι μεγάλας ἀτο- πίας ευ ρε
πολλοὺς εἰς τὸ κοινὸν καὶ εἰς αὐτὸν ἁμαρτήσαντας, ἀλλὰ χριστομίμητος ω ν
μᾶλλον εὐποιίαις καὶ δωρεαῖς ἀπένειμεν καὶ τῷ κρίνοντι δικαίως ἀπεδίδου. τὸν δὲ
ε παρχον τῆς πόλεως Θεόφιλον, α νδρα λόγιον καὶ πρὸς τοὺς πολιτικοὺς νόμους
ἱκανόν, πατρίκιον προέκρινεν καὶ ἐτίμησεν καὶ κοιαίστωρα προεβάλετο, καὶ ἀντ'
αὐτοῦ προεχειρίσατο ε παρχον Κωνσταντῖνον πρωτοσπαθά- ριον, τὸν τηνικαῦτα
μυστικὸν καὶ καθηγητὴν τῶν φιλοσόφων, λόγῳ καὶ ε ργῳ ἀξιέπαινον, ὡς μὴ
ε τερον τῆς γνώσεως καὶ σοφίας τοῦ ἀνδρὸς ει ναί τινα τῆς συγκλήτου· καὶ ου τως
τὴν ἐπαρχίαν εὐ- νομίᾳ καὶ δικαιοσύνῃ διέπρεψεν.
11 ̔Ο δὲ πατριάρχης
Θεοφύλακτος ἀρρωστήσας καὶ πρὸς τὸ θανεῖν ἐγγίσας καὶ μικρὸν ῥωσθεὶς οὐκ
ἐνέδωκεν ἑαυτὸν τῆς πονηρᾶς μοχθηρίας καὶ τοῦ μετὰ δώρων χειροτονεῖν τοὺς
ἀρχιε- ρεῖς καὶ ἐπιμελεῖσθαι τῶν ι ππων καὶ βλακειῶν. καὶ αυ θις ὑπὸ τῆς νόσου
κυριευθεὶς τέλει τοῦ βίου χρᾶται, πατριαρχεύσας χρό- νους ει κοσι καὶ τέσσαρσι.
χειροτονεῖται δὲ ἀντ' αὐτοῦ Πολύευκτος μοναχὸς ἀσκητικὸν βίον διαλάμπων, καὶ
μονάσας ἐξ ἁπαλῶν ὀνύ- 445 χων καὶ διαπρέψας ἐν πάσῃ ἀρετῇ καὶ ὀρθῷ δόγματι·
καὶ ὡς α λ- λος ̓Ιωάννης Χρυσόστομος παρὰ πολλῶν ἐγνωρίζετο καὶ ἐλέγετο, καὶ
οὐκ ἐλέγετο μόνον ἀλλὰ καὶ ἐφαίνετο. τοῦτον ὁρῶν ὁ φιλόκα- λος Κωνσταντῖνος
ε χαιρε καὶ ἠγαλλιᾶτο ὡς τοιοῦτον α νδρα ἐπιτυ- χὼν ἐπὶ τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ. 12 ̔Ο
δὲ φιλόθεος καὶ φιλόκαλος βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ὁμοιότροπον εὑρὼν ̓Ιωσὴφ
πατρίκιον καὶ πραιπόσιτον, καὶ πρὸς τὰς πολιτικὰς λειτουργίας ἐχέφρονα καὶ
πτηνοῦ ταχύτερον, σακελ- λάριον προχειρίζεται, ε πειτα δρουγγάριον πλωΐμου, καὶ
πᾶσαν τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν ἀνατέθεικεν.
13 Τὴν δὲ τοῦ
πορφυρογεννήτου Κωνσταντίνου φιλοκα- λίαν καὶ καλλιεργίαν καὶ τὴν πρὸς πάντα
διόρθωσιν καὶ βελτίωσιν μέλλων διηγεῖσθαι, καὶ ο πως εὐσεβῶς καὶ δικαίως τὸ
ὑπήκοον περιέσωσεν, καὶ τὸ κατ' ἀξίαν τοῦ ἀνδρὸς μὴ εὐπορῶν, ἐπαινέσαι
δεδοικώς, σιγῆσαι μᾶλλον α ξιον· πλὴν ου ν ἐκ τῶν πολλῶν σπορά- δην α ξιον
εἰπεῖν. 14 Ου τος πάντα ἐφευρὼν εἰς ἀχρειότητα καὶ ἀμέλειαν, καὶ τῶν ἐναρέτων
ἀνδρῶν χυδαιωθέντων καὶ καταφρονηθέντων, ὡς φιλόθεος καὶ φιλόκαλος
προέκρινεν τῶν δειλῶν καὶ ἀνάνδρων τοὺς εὐτόλμους καὶ ἀνδρείους, καὶ τούτους
τῷ μαγίστρῳ καὶ δομεστίκῳ τῶν σχολῶν Βάρδᾳ τῷ Φωκᾷ παραδοὺς νίκην τῇ
̔Ρωμαϊκῇ
446 ἀρχῇ προεξένησεν. πολλῶν δὲ ἐν τῇ πολιτείᾳ ἡμῶν καλῶν καὶ
ἀξιεπαινέτων γνώσεις καὶ λογικαὶ τέχναι καὶ ἐπιστῆμαι, τούτων οὐκ οι δ' ο πως
ἀμεληθέντων καὶ παροραθέντων τί σοφίζεται ὁ φι- λοσοφώτατος ἐκεῖνος νοῦς; ἐπεὶ
γὰρ ἠπίστατο πρᾶξιν καὶ θεωρίαν πρὸς θεὸν ἡμᾶς οἰκειοῦντα, καὶ τὴν μὲν πρᾶξιν
πολιτικοῖς προσ- αρμόζουσαν πράγμασιν, τὴν θεωρίαν δὲ τοῖς λογικοῖς, ἀλλήλοις δι'
ἀμφοτέρων βοηθεῖ, τὸ μὲν πρακτικὸν διὰ ῥητορικῆς τέχνης
ἀσκεῖσθαι
παρασκευάζων, τὸ δὲ θεωρητικὸν διὰ φιλοσοφίας καὶ φυσικῆς τῶν ο ντων
διαγνώσεως. παιδευτὰς δὲ ἀρίστους προκέ- κρικεν· εἰς Κωνσταντῖνον
πρωτοσπαθάριον τὸν τηνικαῦτα μυστι- κὸν τὸ τῶν φιλοσόφων παιδοτριβεῖον
δέδωκεν, εἰς δὲ τὸ τῶν ῥητό- ρων ̓Αλέξανδρον μητροπολίτην Νικαίας, εἰς δὲ τὸ τῆς
γεωμετρίας Νικηφόρον πατρίκιον τὸν γαμβρὸν Θεοφίλου ἐπάρχου τοῦ ̓Ερω-τικοῦ,
164
εἰς δὲ τὸ τῶν ἀστρονόμων Γρηγόριον ἀσηκρῆτιν. καὶ πολ- λὴν ἐπιμέλειαν καὶ
σπουδὴν εἰς τοὺς φοιτητὰς ὁ αὐτοκράτωρ ἐποι- εῖτο, ὁμοδιαίτους καὶ ὁμοτραπέζους
τούτους καθ' ἑκάστην ποιῶν καὶ ἀργύρια παρέχων καὶ ὁμιλίας μετ' αὐτῶν
προσηνεῖς ποιούμε- νος. καὶ οὐ πολὺς χρόνος διελθών, τὰς μεγάλας ἐπιστήμας καὶ
τέχνας τῇ θωπείᾳ καὶ συνέσει τοῦ αὐτοκράτορος κατωρθώσαντο, καὶ κριτὰς καὶ
