η θους καὶ τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος· οὐδὲ γὰρ ἀνέσπα τὰς ὀφρῦς κατὰ τοὺς νῦν
σοφούς, οὐδὲ ἀλαζών τις ἐδόκει καὶ ὑπερήφανος, ἀλλὰ τὸν λόγον μὲν ει χεν
γλυκύτερον μέ- λιτος ἀποστάζοντα, τὸ η θος δὲ πάγιον καὶ σταθερόν, ταπεινὸν δὲ τὸ
φρόνημα. τοῦτον ου ν ἀοίδιμον ἀδιαλείπτως μετ' αὐτοῦ ει χεν ὁ βασιλεύς, κανόνα
ο ντως καὶ σταθμὴν τὸν αὐτοῦ βίον ῥυθμί- ζοντα· ο ς πολλὰ παρῄνει τῷ βασιλεῖ τῶν
παίδων ἐπιμελεῖσθαι καὶ μὴ ἀπαιδεύτους ἐᾶν εἰς πονηρίαν ἐκκλίνοντας, μήποτε καὶ
αὐτὸς πάθῃ τὸ τοῦ ̓Ηλί, τιμωρίαν ὑπὲρ τῆς τῶν παίδων παρανομίας ἐκτίσας. ο καὶ
γέγονεν. 51 ̓Επεὶ δὲ τοῦ παλατίου τοῦτον οἱ παῖδες κατήγαγον καὶ ἐν τῇ Πρώτῃ
νήσῳ ἐξώρισαν, πάλιν τοῦτον ει χεν τῶν συμφο- ρῶν παραμυθίαν καὶ τῶν θλίψεων
ἀκεσώδυνον φάρμακον. ῳ συνῆν τότε καὶ Πολύευκτος μοναχὸς εὐλαβέστατος, οὐκ
ε λαττον τὸν τοῦ εἰρημένου τρόπον καὶ αὐτὸς τὰ εἰκότα παραμυθούμενος· ο ς μετὰ
ταῦτα διὰ τὸν εἰλικρινῆ αὐτοῦ βίον, τοῦ πατριάρχου Θεο435 φυλάκτου
τελευτήσαντος, πατριάρχης ὑπὸ τοῦ βασιλέως Κων- σταντίνου προχειρίζεται. 52 ̔Ο
δὲ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς μακρῷ γήρει καὶ νόσῳ τρυ-χόμενος τὰ τῆς βασιλείας κατὰ
διαθήκας ἀπακριβάζεται καὶ α να- κτα πρῶτον κατὰ διαθήκας τὸν πορφυρογέννητον
Κωνσταντῖνον προσδιορίζεται, ἐν ε τει ἑξάκις χιλιοστῷ τετρακοσιοστῷ πεντηκοστῷ τρίτῳ, καὶ καθεξῆς ἐν δευτέρῳ καὶ τρίτῳ τοὺς τούτου υἱούς, τὰ πρὸς αὐτοὺς
ῥητῶς διασφαλισάμενος, ὡς ει περ τῷ πρώτῳ βασιλεῖ κατά τι προσπταίσειαν,
καθαιρεῖσθαι παραυτίκα τῆς βασιλείας.
53 ̓Επεὶ δὲ πολλοῖς τρόποις ὁ θεὸς
160
βούλεται σώζειν τὸν α νθρωπον, συνεχώρησε ̔Ρωμανὸν βασιλέα συμφορᾷ ἀδοκήτῳ
προσπεσεῖν, ι να δι' αὐτῆς σωφρονισθεὶς καὶ τῶν οἰκείων ἐν συν- αισθήσει
παραπτωμάτων γενόμενος σωτηρίας ἀξιωθῇ. συνεχώρησε γὰρ ἐπαναστῆναι αὐτῷ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ Στέφανον, ω σπερ ποτὲ ̓Αβεσσαλὼμ ἐπανέστη ∆αβὶδ τῷ οἰκείῳ
πατρί. συμβούλοις ου ν ου τος πρὸς τοῦτο χρησάμενος τῷ τε ἀπὸ μοναχῶν Μαριανῷ
τῷ ̓Αργυρῷ καὶ Βασιλείῳ τῷ πρωτοσπαθαρίῳ τῷ Πετεινῷ καὶ Μανουὴλ τῷ
Κουρτίκῃ, συνειδότων αὐτῷ καὶ τῶν α λλων βασιλέων, τοῦτον τοῦ παλατίου κακῶς
κατήγαγεν καὶ ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἐξορίσας ἀπέκειρεν μοναχόν.

436 {1ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΑ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ.}
1 ̔Υπελείφθη ου ν αὐτοκράτωρ Κωνσταντῖνος ὁ τούτου γαμβρὸς μηνὶ
∆εκεμβρίῳ εἰκάδι, ἰνδικτιῶνος τρίτης, ἐν ε τει ἑξάκις χιλιο- στῷ τετρακοσιοστῷ
πεντηκοστῷ τετάρτῳ· ο ς αὐτίκα Βάρδαν τὸν τοῦ Φωκᾶ τῇ τοῦ μαγίστρου ἀξίᾳ
τιμήσας, ὡς χρόνῳ πολλῷ τὴν
ἐν τοῖς πολέμοις ἀνδραγαθίαν πολλάκις
ἐπιδειξαμένου, δομέστικον τῶν σχολῶν προχειρίζεται, καὶ Κωνσταντῖνον τὸν
Γογγύλην ναυ- μαχίας ἡγήτορα, καὶ στρατιάρχας τινὰς τῶν εὐχρήστων. ει τα
Βασίλειον, ῳ ἐπίκλην Πετεινός, πατρίκιον καὶ μέγαν ἑταιρειάρχην, τὸν δὲ ἐκ τοῦ
γένους τῶν ̓Αργυρῶν Μαριανὸν τὰ μοναχικὰ ἀπο- δύσας πατρίκιον καὶ κόμητα τοῦ
στάβλου πεποίηκεν. ὡσαύτως καὶ Μανουὴλ τὸν ἐπιλεγόμενον Κουρτίκην πατρίκιον
καὶ δρουγγά- ριον τῆς βίγλης ἐποίησεν. ου ς τινας τρεῖς οὐ μετὰ πολὺν χρόνον ἡ τοῦ
θεοῦ δικαία κρίσις, ὡς εἰς Χριστὸν τοῦ κυρίου παροινήσαντας καὶ χεῖρας ἀδίκως
ἐπιβαλόντας, τῆς βασιλείας ὀρεγομένους
μετῆλθεν· ἐπὶ καθοσιώσει γὰρ
καταληφθέντες ἑκάτεροι οἰκτίστῳ θανάτῳ τὸ ζῆν ἀπέρρηξαν. τὰ δὲ περὶ αὐτῶν
πλατύτερόν τε καὶ ἐπεξεργαστικώτερον ἐν τῇ προηγουμένῃ ἐξηγήσει ἐκθήσομαι.
437 2 Μετὰ δὲ τεσσαράκοντα ἡμέρας, τῇ εἰκάδι ἑβδόμῃ τοῦ ̓Ιανουαρίου μηνός,
ὑποπτεύσας Κωνσταντῖνος τόν τε βασιλέα Στέ- φανον καὶ Κωνσταντῖνον τὸν αὐτοῦ
ἀδελφόν, μή ποτε καὶ κατ' αὐτοῦ τὰ ο μοια διαπράξωνται, καὶ λογισάμενος ο περ η ν
εἰκός, ο τι εἰ τοῦ ἰδίου πατρὸς οὐκ ἐφείσαντο, πῶς αὐτοῦ φείσωνται, ἑστιά- σας
αὐτούς, η δη ἐν τῇ τραπέζῃ καὶ καθεζομένους, ε τι τῆς βρώ- σεως ου σης ἐν τῷ
στόματι αὐτῶν, ἀνήρπασαν ου τοι οἱ λεγόμενοι Τορνίκιοι καὶ ὁ πατρίκιος Μαριανὸς
