ἀντιγραφεῖς καὶ μητροπολίτας ἐξ αὐτῶν ἐκλεξάμε- νος τετίμηκεν, καὶ τὴν πολιτείαν
̔Ρωμαίων τῇ σοφίᾳ κατεκόσμη- σεν καὶ κατεπλούτισεν.
447 15 ̓Αλλὰ καὶ τὰς
βασιλικὰς στολὰς καὶ τὰ ε κπαλαι στέμ- ματα καὶ διαδήματα φθαρέντα εἰς
ἀνακαίνισιν διωρθώσατο, καὶ τὸν Βουκολέοντα ζῳδίοις, ἐκ διαφόρων τόπων
ἀγαγών, ἐκαλλώ- πισεν, κἀκεῖσε ἰχθυοτροφεῖον ἐποίησεν. ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν τῇ φυλακῇ τῶν ἐν τῇ πόλει καὶ τῶν ε ξωθεν θεμάτων κατεχομένων δεσμίων ἠρεύνησε
καὶ ἐπεσκέψατο καὶ τῶν δεσμῶν ἐλυτρώσατο, ὡς πάντας σωτήρια ἐπευφημοῦν τὸν
ἀγαθὸν καὶ χριστομίμητον α νακτα Κων- σταντῖνον. τὴν δὲ ἀρετὴν καὶ τὴν γνῶσιν
ου τως ἐτίμησεν ὡς α λ- λος οὐδεὶς τῶν βεβασιλευκότων· καὶ ο ντινα γνῶσιν
ε χοντα καὶ πρὸς τοὺς νόμους φύσιν καὶ ἐπιτηδειότητα εὑρηκὼς η ν, προανεβίβασεν καὶ εἰς ὑψηλότερον θρόνον ἀποκατέστησεν. καὶ η ν ἰδεῖν δικαιοδοσίαν καὶ
εὐνομίαν ἐν πᾶσιν, ὡς τοῦ πορφυρογεννήτου ταύτην φιλοσοφοῦντος καὶ
κατασπαζομένου. καὶ νόμον ὁ αὐτο- κράτωρ ἐξέθετο· ἰδὼν γὰρ πολὺ πλεονεκτικὸν
παρὰ τῶν ἀκορέ- στων ἐκχυθὲν καὶ τῶν ἐν μέσῳ τῶν ἐπαρχιῶν καὶ χωρίων ὑπεισελθόντων ἀρχόντων καὶ τοὺς ταλαιπώρους πένητας καταδυναστευόν- των, καὶ καθ'
ἁρπαγὴν τῶν δυνατῶν προάστεια προσκτησαμένων διὰ ποικίλης τῆς μεθόδου
αἰτίας, ε γνωσεν ποιήσασθαι τὴν τού- των ἀφαίρεσιν. τί ποιεῖ ὁ σοφὸς ἐν πᾶσιν;
συναγαγὼν τῇ ὑπὸ χεῖρα βουλευτικῇ ποιεῖται μεθόδῳ, τοὺς ἀπὸ τῆς ἀναρρήσεως
αὐ- τοῦ ὑπεισελθόντας πλουσίους καὶ ἐξωνησαμένους η δωρησαμένους καὶ
κατακρατήσαντας τόπια η ἀγροὺς εἰς χωρία ἀναργύρους ἐκ- 448 διώκεσθαι, καὶ
μικρόν τι τῆς λώβης καὶ τῆς πλεονεξίας τῶν ἀκο- ρέστων ἀπερράπισεν. 16 ̔Ο δὲ
ἐπιεικὴς καὶ γαληνὸς δεσπότης οὐδὲ τὰς τῶν προσιόντων ἀμφισβητήσεις καὶ
δικαιολογίας καὶ στάσεις ἀπέγρα- φεν τοῦ δικάζειν δι' ἑαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῖς
δικασταῖς συνδικάζων οὐκ ἀνεβάλλετο. παρισταμένων τῷ ἐκείνου βήματι τῶν τε
δικα- ζόντων τῶν τε συνηγορούντων τῶν δικαζομένων, ἀπεκρούετο τὰς τούτων
δικαιολογίας καὶ τὰς ἀπάτας αὐτῶν· οὐδὲν γὰρ τὴν ἀγχί- νοιαν αὐτοῦ διέφυγεν, οὐ
ψεῦδος ἀληθείᾳ συγκείμενον, οὐ τὶ πι- θανὸν τῇ διηγήσει συγκεραννύμενον, οὐ
περίεργοι συγγραφαὶ καὶ
κρύβδην συντεθειμέναι, αι τινες καὶ τοὺς α γαν
δραστηρίους διέλα- θον ἐν ἀληθείας παραπετάσματι. ἐντεῦθεν τῷ φόβῳ πρὸ τῆς
κρίσεως παιδαγωγηθέντες, δικαστὴς δι' ἑαυτοῦ ε καστος τῆς δίκης τῷ ἠδικηκότι
ἐγένετο.
17 Χρὴ ου ν περὶ κοινῶν φροντίδων τοῦ α νακτος καὶ τῶν ἀπείρων
διορθωμάτων καὶ διοικημάτων αὐτοῦ ἐξειπεῖν. τῶν ἁπανταχοῦ γὰρ στρατηγῶν καὶ
βασιλικῶν πρωτονοταρίων καὶ τῶν ἐν κώμαις ἐπαρχίαις τε καὶ πόλεσιν, ε τι μὴν καὶ
εἰς ἀρχηγοὺς ἐθνῶν ἀποστελλομένων γραμμάτων, καὶ τούτων παρ' αὐτοῦ
ἀναγινωσκο- μένων, εὐθὺς τὸ φρόντισμα αὐτῶν διωρίζετο τί μὲν δέον περὶ τῶν ἐξ
̓Ανατολῆς γεγενῆσθαι τί δὲ περὶ τῶν ἀφ' ̔Εσπέρας, καὶ τού-τοις ὡς τὰ πολλὰ ω σπερ
πτηνὸς διήρχετο, πρεσβείας δεχόμενος, α ρχουσιν ἐπιστέλλων, τὰς προπετῶς
γεγενημένας μεταβολὰς ἐπαν- 449 ορθούμενος. ὁ αὐτὸς Κωνσταντῖνος βουλευτής,
φροντιστής, στρα- τηγός, στρατιώτης, στρατίαρχος, ἡγεμὼν ἀνεφαίνετο. καὶ τίς α ν
τὰ τοιούτου προτερήματα ἐξείποι η φράσῃ; 18 Χρὴ ου ν καὶ περὶ τοῦ νοσοκομείου
τοῦ ὁσίου ἐξειπεῖν. ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος θεασάμενος αὐτὸ σμικρότατον οἰκοδομαῖς μακροτάταις κατασκευάζει, ὡς ἐπισυνάγεσθαι πάντας τοὺς τοιᾷδε νόσῳ
κυριευομένους, καὶ ἀλείμμασι τὰς σάρκας αὐτῶν περιχρίων, χορηγίας ἀνελλιπεῖς
165
αὐτοῖς παρέχων, εἰς αἰωνίζουσαν μνήμην τοῖς μεθ' ἡμᾶς κατέλιπεν.
19 ∆εῖ δὲ
λέγειν καὶ περὶ τοῦ μετασκευασθέντος στάβλου εἰς γηροκομεῖον. ο πισθεν γὰρ καὶ
πλησίον τῆς πανθαυμάστου ἐκκλησίας τῆς μεγάλης στάβλος η ν τῶν ἱππαρίων τοῦ
πατριάρχου Θεοφυλάκτου· καὶ τοῦτον ἰδὼν ὁ ἀγαθός, οὐ δίκαιον κρίνας οἰκητήριον μετεποιήσατο καὶ γηροκομεῖον τοῦτο κατεσκεύασεν, καὶ πρὸς χορηγίαν
τροφῶν καὶ περιβολαίων τοὺς ἐκεῖσε ἐτύπωσεν ἐτη- σίως λαμβάνειν. 20 ∆εῖ ου ν
καὶ περὶ τῆς στεγῆς τῶν δεκαεννέα ἀκουβίτων διηγήσασθαι· ὁρῶν γὰρ ταύτην
σεσαθρωμένην καὶ καταπίπτουσαν καὶ εἰς ἀκοσμίαν πολλὴν ου σαν, ταύτην
ἀνακαινίζει. τῆς γὰρ κε- χρυσωμένης αὐτῆς ὀροφῆς τῷ χρόνῳ διερρυηκυίας, αὐτὸς
ταύτην προελὼν νεοφανῆ καὶ λαμπρὰν ἀνέδειξεν. κοιλότητας γὰρ ὀκτα- γώνους
συντέθεικεν, καὶ ταύτας ὀπαῖς καὶ σχήμασι ποικίλοις δια450 γλύφοις
κεκοσμηκώς, εἰς ἀμπέλων ε λικας καὶ φύλλα καὶ δένδρον ἰδέας σχηματιζομένας, καὶ
ταύτας χρυσῷ περιραντίσας, τοσοῦτον εὐπρεπὲς παρέσχεν ὡς ἐξίστασθαι τοὺς πρὸς
θεωρίαν ὁρῶντας.
21 Τῷ δὲ βασιλεῖ ̔Ρωμανῷ τῷ υἱῷ αὐτοῦ παλάτια κατεσκεύασεν πλείονα τῶν παλαιῶν βασιλέων, οι κους ἐκ βάθρων ἐγεί- ρας· ω ν τινῶν
δόμων τὸ πολυσχημάτιστον καὶ εἰς πολλὰ τὸν νοῦν καὶ τὴν διάνοιαν ἐκπλῆττον καὶ
διαμερίζον θαῦμα τοῖς βλέπουσιν ἐντίθησιν. τὸν δὲ Τετράκογχον τοῦ ἀποστόλου
Παύλου εἰκονί- σματα διάφορα ἐξετύπωσεν, καὶ τὴν παλαιὰν καλλονὴν ἀποβεβληκέναι, νέαν δὲ ἐγκαινίσασθαι, πολλὰ ἐν αὐτῇ ἀπὸ χρυσοῦ σχή- ματα καὶ εἰκονίσματα
ἐξέθετο. 22 Τὴν δὲ τῆς ζωγραφίας τέχνην τοσοῦτον ἀκριβῶς ὁ ἀνὴρ ἠπίστατο ὡς
οὐκ οι μαι τῶν πρὸ αὐτοῦ η τῶν μετ' αὐτόν. πολλοὺς γὰρ τῶν περὶ αὐτῆς
πονούντων ἐπηνώρθει, καὶ διδάσκα- λος α ριστος ἀνεφαίνετο, καὶ οὐκ ἐφαίνετο
μόνον ἀλλὰ παρὰ πᾶσιν ἐθαυμάζετο, καὶ θάμβος μέγας τοῖς ὁρῶσιν, ω ν οὐ
μεμάθηκεν, ἐχρημάτιζεν. τῶν δὲ τεχνιτῶν ἐπιδιορθώσεις τοῦ πορφυρογεννή- του
τίς ἐξείποι; λιθοξόους καὶ τέκτονας καὶ χρυσοστίκτας καὶ ἀργυροκόπους καὶ
σιδηροκόπους ἐπανώρθου, καὶ πάντα ἐν πᾶσιν α ριστος ὁ α ναξ ἀνεφαίνετο. 23 Τὰς
δὲ ἀργυρᾶς πύλας τοῦ Χρυσοτρικλίνου ὁ φιλό- καλος Κωνσταντῖνος ἐδείματο, καὶ
τράπεζαν ἀργυρᾶν ἡ ἐκείνου φιλοπονία πρὸς ὑποδοχὴν τῶν δαιτυμόνων καὶ
καλλωπισμὸν τοῦ
451 ἀριστητηρίου κατεσκεύασεν, πολυχρόοις υ λαις καὶ πλαξὶ
καὶ αὐτο- φυεῖ χροιᾷ καλλύνας, πλείονα τῆς ἐκ τῆς τῶν βρωμάτων γλυκύ- τητος
τοῖς κεκλημένοις τὴν τέρψιν παρέχουσαν. 24 Καὶ πορφυρᾶν φυλακὴν ε μπροσθεν
τοῦ κοιτῶνος αὐ- τοῦ ἐδείματο, δοχεῖον τῶν ὑδάτων δημιουργήσας, η ν στύλοις
μαρμαρέοις περιεκύκλωσεν λειότητος αὐτοῖς ὑπαυγαζούσης. τί ου ν ἡ μεγαλόφρων
ψυχή; ἀετὸν ἐξ ἀργύρου τῇ τοῦ υ δατος ἐφίστησιν αὐλῷ, οὐκ ὀρθὸν βλέποντα ἀλλ'
ἀπεστραμμένον καταπλάγιον, ὑψαυχενοῦντα καὶ σοβαρευόμενον ὡς ἀπό τινος
θήρας, ο φιν δὲ τοῖς ποσὶ περιειληθέντα καὶ πνίγοντα. καὶ μουσοστίκτων εἰκόνων
ἐντέχνων τῶν ἐκ χρωμάτων ὑλῶν καὶ μορφῶν τὸ διάφορον ἐν τοῖς προπυλαίοις
τοῦ βασιλικοῦ κοιτῶνος ἐδείματο.
25 ̓Αλλ' οὐδὲ ναυπηγίας α πειρος η ν ὁ
αὐτοκράτωρ· διωρίζετο γὰρ πολεμικῶν νηῶν κατασκευήν, καὶ οι ς ξύλοις ἁρμό- ζειν
καὶ κλείσεις αὐτῶν καὶ ἁρμονίας, καὶ ο πως πρὸς α λληλα ε χουσι. 26 Περὶ δὲ τῶν
παλατίων τῶν ̓Ηρία ἀναλογίζομαι τῇ διανοίᾳ ὁποίοις ὁ πορφυρογέννητος ἐδείματο
ἡδέσι καὶ τερπνοῖς, πρότερον ου σαν τοῖς Χαλκηδονίοις εἰς ταφήν. νῦν δὲ τέτρασιν
ἁψῖσιν ἐπιβεβηκυῖα, καὶ τὰς τούτων γωνίας ἑτέρας βασιλικὰς οἰ- κίας ἀποτελοῦσα,
ταῖς τῶν θερινῶν ἀνέμων καὶ πνευμάτων περι- 452 κυκλουμένων πνοιαῖς, οὐκ
ε στιν εἰπεῖν εἰς πόσην θυμηδίαν καὶ χαρὰν ἐμβάλλει τὸν ἐκεῖσε ἐναπαυόμενον. 27
Τί α ν ει ποι τις περὶ τῶν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τῆς τῶν βα- σιλίδων οἰκοδομῆς; καὶ ταῦτα
γὰρ τῆς ̓Ηρίας τοῦ σχήματος καὶ τῆς φιλοκαλίας τῷ ὑπερβάλλοντι καὶ ἀποστίλβοντι
καὶ τῆς ἐκ τοῦ ἐδάφους τέρψεως ἀναδιδομένης εὐωδίᾳ, διὰ τὸ ἐπανορθοῦν αὐτῶν
166
κάλλος, καὶ κατὰ πολὺ διαφέροντα καὶ ὑπερκείμενον, οι ος ὁ τῶν ἀποστόλων
πλησίον νεουργηθεὶς ναός, καλὸς μὲν ἰδεῖν, ὡραῖος δὲ θαυμάσαι. εἰ γὰρ καὶ τοῦ
μεγέθους τῆς παλαιότητος ἀποδεῖ, ἀλλά γε τῆς ε νδον φαιδρότητος πόρρω
καθέστηκε. τί δὲ ὁ πιστὸς βασιλεύς; πατρίκιον τὸν Βελωνᾶν Θεόδωρον ὡς συνεργὸν
τοῦ λαμπροῦ καὶ κατηγλαϊσμένου ναοῦ ἐποίησεν. 28 Τῶν δὲ ἱερῶν καὶ πέπλων ω ν
παρεῖχεν εἰς τὸ κοινὸν ἱλαστήριον τὸ μέγα καὶ πανθαύμαστον τίς ἐξείποι; ὁσάκις
ἀφί- κετο, οὐκ ε δοξεν ἐναντίον θεοῦ ὀφθῆναι κενός, ἀλλ' ἀναθήμασι μεγάλοις καὶ
χρυσοτεύκτοις καὶ μαργαρίταις καὶ λίθοις καὶ ὑφάσ- μασιν ἐδεξιοῦτο καὶ
ἀντημείβετο· α καὶ τὰ τῶν ἁγίων α για κατακοσμοῦσι καὶ καταγλαΐζουσι καὶ τῷ
προσενηνοχότι Κωνσταντίνῳ κηρύττεται.
29 Τοῦ δὲ πατρικίου Βασιλείου
̔Εξαμιλίτου καὶ στρατη- γοῦ τῶν Κιβυραιωτῶν ταξείδιον χρὴ διηγήσασθαι. ου τος ὁ
πα- τρίκιος Βασίλειος στρατηγὸς ω ν τῶν Κιβυραιωτῶν, νέος τῷ σώ453 ματι,
πολιὸς τῇ φρονήσει καὶ μείζω τῆς ἡλικίας τὴν πολυπειρίαν ἐνδεικνύμενος,
πολεμικῶν καραβίων ἀπὸ Ταρσοῦ ἐξωρμημένων καὶ ̓Αγαρηνῶν ἐν αὐτοῖς ο ντων
περιφανῶν, ἐπειδὴ αὐτοὺς ὁ στρα- τηγὸς ἑώρα πρὸς τὰς ̔Ρωμαϊκὰς χώρας
προσβάλλοντας, λογιζομέ- νους ὡς νοσσιὰν περιλαβεῖν αὐτάς, ὁ στρατηγὸς τὰς
ου τως αὐτῷ νῆας ἀντιπαραταξάμενος, καὶ ταύτας ὀλιγοστὰς ου σας καὶ πρὸς
τοσοῦτον οὐκ ἀρκούσας τὸ πλῆθος· ἀλλ' ἐπειδὴ τὴν γνώμην καὶ τὴν προαίρεσιν
ει χεν τοῦ πλήθους τῶν πολεμικῶν καραβίων κρα- ταιοτέραν καὶ τὴν μετὰ
φρονήσεως τόλμαν πολλῶν συμμάχων ἰσχυροτέραν, συγγίνονται α μφω, καὶ
συμβολὴ τῶν καραβίων ἀνε- φαίνετο, καὶ παρ' ἀλλήλων πόλεμος ἀνεκρούετο, καὶ
βίαιός τις ἀλαλαγμὸς καὶ ὠθισμὸς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν καραβίων ἐκρούετο, ε ως
αὐτὸς ὁ στρατηγὸς Βασίλειος μέσον τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ γενόμενος, ε νδον
εἰσπηδήσας, ου γεγονότος καὶ πυρὸς ἐνύγρου πάντοθεν τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ
περικυκλώσαντος αὐτίκα ἡττῶντο καὶ κατεσφάττοντο καὶ δέσμιοι εἰς δουλείαν
συνελαμβάνοντο, αὐτῶν πρὸ πάντων τῶν ἡγεμόνων καὶ ἀρχόντων καὶ καϊτῶν
ζωγρη- θέντων. καὶ τούτους ἐπὶ τῆς πόλεως πρὸς τὸν εὐτυχῆ βασιλέα
Κωνσταντῖνον ἐξαπέστειλεν καὶ ἐν τῷ ἱππικῷ ἐθριάμβευσεν. 30 ̔Ο δὲ αὐτοκράτωρ
Κωνσταντῖνος στρατιωτικὴν δύνα- μιν κατὰ τῶν Λογγιβάρδων καὶ Νεαπολιτῶν
ὁρίσας, καὶ ἀρχηγὸν αὐτῶν τὸν πατρίκιον Μαριανὸν ἀποστείλας, διὰ τὸ στασιάσαι
τὰ ̔Εσπέρια καὶ τῆς ̔Ρωμαϊκῆς ζεύγλης τοὺς δεσμοὺς διαρρῆξαι. καὶ
454 γὰρ
κατεθρασύνθησαν ο σοι τὴν Λαγγοβαρδίαν ἐκληρώσαντο χώ- ραν εἰς κατοικίαν, καὶ
ο σοι τὴν Καλαβρίαν, τοῦτο θαρροῦντες διὰ τὸ πόρρω καὶ μακρὰν ει ναι τῆς
βασιλίδος. διὰ τοῦτο συνεχῶς τὰς ἀποστασίας ποιούμενοι εἰς τοσοῦτον ἀνυποταξίας
ε φθασαν ὡς καὶ πρὸς τοὺς ̓Αγαρηνοὺς πάκτα διδόναι καὶ τὰς πόλεις καὶ κά- στρα
καὶ κώμας τὰς πλησιαζούσας μαχαίρᾳ καὶ ξίφει ἀνελεῖν. ἀλλὰ καὶ οἱ Νεαπολῖται τῆς
ὑποταγῆς τοῦ Χριστοῦ ἀπορρυέντες τὰ δοῦλα πράττειν ὡμολόγησαν, πρὸς φανερὰν
ἀποστασίαν τρα- πέντες. ι ν' ου ν μήτε τὸ στασιάσαν πλῆθος ἐπιπλεονάσωσι τὸ ἀλαζονικὸν ὡς τὰ ὑπήκοα
̔Ρωμαίων ε θνη δουλωσάμενοι, οὐκ ἐνεγκὼν
ὁ
πορφυρογέννητος στρατεύμασι Θρᾳκικοῖς καὶ Μακεδονικοῖς τού- τους ἀμύνεται, καὶ
ναυσὶ πολεμικαῖς μετὰ ὑγροῦ πυρὸς τὴν τού- των ἀναστέλλει αὐθάδειαν καὶ μωρίαν·
καὶ ἀπὸ γῆς καὶ θαλάτ- της τὴν Νεάπολιν ὁ πατρίκιος Μαριανὸς ὁ ̓Αργυρὸς
ἐπιπεσὼν μετὰ τοῦ ̔Ρωμαϊκοῦ στρατοῦ, ο σα μὲν πρὸς τὴν γῆν πάντα κατέ- καυσαν,
ο σας δὲ ἐκβολὰς ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἠσφαλίσαντο, καὶ
πάντοθεν αὐτοὺς
περικυκλώσαντες, τῷ λιμῷ καὶ τῇ αἰχμαλωσίᾳ πιεζόμενοι καὶ ταπεινούμενοι, πρὸς
δεήσεις καὶ ἱκεσίας τῷ α νακτι Κωνσταντίνῳ ἀνέπεμπον, ὑποδουλούμενοι ὡς ἐξ
ἀρχῆς. τοῦτο καὶ οἱ Λογγίβαρδοι καὶ οἱ Καλαβροὶ ἐποιοῦντο· διὸ καὶ οἱ βάρβα- ροι
τῆς Σικελίας σύμφωνα εἰρηνικὰ ἐπετέλουν. 31 Καὶ δεῖ θαυμάσαι καὶ τὸν πρὸς τῶν
167
̓Αφρικῶν πόλε- 455 μον, αὐτίκα συνεπλέκοντο καὶ συνερρήγνυντο, καὶ τῶν νηῶν
πρὸς
ἀλλήλων συμπλοκήν· καὶ δὴ ἀνέμου βιαίου πνεύσαντος, ἡμῖν μὲν
συμμαχοῦντος καὶ βοηθοῦντος, τοῖς δὲ βαρβάροις πολεμοῦντος καὶ ἀνθισταμένου,
τὴν η τταν ει χον ἀκόλουθον, σὺν τοῖς αὐτῶν ο πλοις καὶ ταῖς ναυσὶ τῷ βυθῷ
παραδιδομένων. καὶ δὴ ὁ ἀμηρᾶς αὐτῶν σπονδὰς εἰρηνικὰς τῷ βασιλεῖ ἐξελιπάρει.
καὶ οὐ μόνον ου τοι τὴν δούλωσιν πρὸς τὸν βασιλέα ὡμολόγησαν, ἀλλὰ καὶ οἱ τὰς
Γαλλίας οἰκοῦντες πανοικὶ βάρβαροι παρεῖχον πρὸς τὸν πορ- φυρογέννητον α νακτα
τὴν εὐγνωμοσύνην, καὶ δώροις μεγαλοπρε- πέσι πρὸς τὸν αὐτοκράτορα μετὰ ο ψιδας
αὐτῶν ε στελλον· καὶ πάντας εἰς ὑποταγὴν ἡ τύχη τοῦ πορφυρογεννήτου εἰς
δουλείαν καὶ ζυγὸν η γαγεν. 32 ̔Ο δὲ ἀμηρᾶς Αἰγύπτου τὴν μεγάλην νίκην τῶν
̔Ρω-μαίων ἀκηκοὼς καὶ τὴν πολεμικὴν ναυμαχίαν καὶ η τταν τῶν ἀρνη- τῶν τοῦ
Χριστοῦ, γράμμασιν αὐτίκα φιλικοῖς τὸ μάχιμον αὐτοῦ ἀποβάλλεται καὶ ὑπισχνεῖται
εἰς ἑνότητα. ὁ δὲ τῆς Περσίδος ἀμη- ρᾶς, ἐπειδὴ διαφόρως τοῖς ̔Ρωμαϊκοῖς ἐνέτυχεν
στρατεύμασι καὶ προσβολαῖς καὶ πολέμοις διαφόροις ἡττήθη, ἀγάπης δεσμῷ
καταλλάσσεται πρὸς τὸν βασιλέα. καὶ ὁ αὐτοκράτωρ ο ψιδας πρὸς αὐτὸν ἐκπέμπει·
οι τινες πρὸς τὴν κατάξηρον γῆν ἐκείνην ἀφικόμε- νοι, τοῦ ἀποστόλου Θωμᾶ τὸν
τάφον προσκυνήσαντες καὶ κατ- ασπασάμενοι, καὶ τὰς βασιλικὰς κατασταλείσας
λαμπάδας ὑπ- ανάψαντες, καὶ ἐμπορευσάμενοι λίθων τιμίων καὶ μαργαριτῶν. 456
εἰς τοσοῦτον γὰρ μετὰ τῶν α λλων μεγάλων κατορθωμάτων ὁ αὐτο- κράτωρ
κεχάριστο, ὡς α λλα ἐξ α λλων συλλέγων καὶ συναθροίζων καὶ πρὸς τὸ ἀξιέραστον
μεταφέρων.
33 Χρὴ ου ν καὶ περὶ τοῦ Χρυσοτρικλίνου διηγήσασθαι· ο
μηχανικώτατος α ναξ πολυανθῆ τινὰ καὶ ευ οδμον ῥοδωνιὰν ει ναι, τῶν πολυχρόων
[ἀνθῶν] καὶ λεπτοτάτων διαφόρων ψηφίδων ἀνθῶν ἀρτιφυῶν χροιὰς μιμουμένων·
οι μέσοι τῶν ἑλικοειδῶν συμπλοκῶν περικλειόμενοι καὶ τῇ συνθέσει
διαμορφούμενοι τὸ ἀσύγ- κριτον ἀποφέρονται. ἀργύρῳ τοῦτο ἐστεφάνωσε, καὶ
δίκην α ν- τυγος τοῦτο περιλαβὼν τοῖς ὁρῶσιν ἀκόρεστον ἐπιχορηγεῖ τὴν τέρψιν.
34 ̔Ο δὲ αὐτοκράτωρ τοὺς πολίτας ἠγάπησεν ὡς οἰκεῖα αὐτοῦ ε κγονα, καὶ πλέον,
καὶ αὐτοὺς περὶ πολλοῦ ἐποιεῖτο. καὶ τοὺς ἐξ εὐγενοῦς φύντας ἐκλογὴν ἐποιεῖτο.
καὶ τοὺς μὲν ἀξιωμά- των καταλαμπρύνει τιμαῖς, τοὺς δὲ μεγαλοπρεπέσι
φιλοτιμεῖται δωρεαῖς, καὶ συνεστίους καὶ ὁμοδιαίτους ποιεῖται, καὶ τὸ φίλ- τρον
μᾶλλον ἐπηύξει τῆς ἐκείνου εὐνοίας, καὶ ἀντὶ πολλῶν σωμα- τοφυλάκων καὶ
φρουρῶν καὶ σωτήρων τούτους μᾶλλον προέκρινεν ὡς πιστοὺς καὶ φιλοδεσπότας,
καὶ τῆς οἰκείας σωτηρίας προκρίνειν τὸν α νακτα.
35 Τὴν δὲ δεξίωσιν τοῦ
βρουμαλίου τοῦ πορφυρογεννή- του δεῖ ἐξειπεῖν. ε θος γὰρ τοῖς πάλαι βασιλεῦσι
τελούμενον, καὶ
457 ὁ πορφυρογέννητος εἰς ε ργον τοῦτο ἐξήνεγκεν. τὴν γὰρ
ἡμέραν ἐν ῃ τὸ τῆς κλήσεως αὐτοῦ στοιχεῖον κάππα ἀποκεκλήρωται λαμπρο- τάτην
ἑορτάζων πανήγυριν, πολυάνθρωπον ταύτην δεικνύει. καὶ ταῖς γὰρ πολυτελέσι καὶ
πολυόψοις ἐκείναις τραπέζαις τὴν σύγ- κλητον α πασαν δεξιούμενος χορηγίαις
εὐεργετικωτέραις τὸ φαιδρὸν τῆς ἑορτῆς ἐπολλαπλασίαζεν, σηρικῶν περιβολαίων
ἐπιδίδων, ἀρ- γυρίων πολλῶν καὶ ἀπείρων, ἐσθημάτων ἁλουργῶν, ξύλων ̓Ινδι- κῶν
εὐωδίας, α ου τις ἀκήκοεν η γεγονότα τεθέαται. 36 Τὴν μουσικὴν οι δεν πᾶς τις
ὡς θεῖον τί ἐστιν ευ ρημα καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει συντελοῦν. τί ου ν ὁ εὐσεβὴς καὶ
μεγα- λοφρονέστατος α ναξ; ταύτης ἀντεποιεῖτο, καὶ δι' αὐτῆς ὑμνεῖν τὸ θεῖον οὐκ
ε ληγεν. ἐντεῦθεν πανηγύρεις φαιδραὶ κατεφαιδρύ- νοντο, καὶ τῶν μαρτύρων ἑορταὶ
κατελάμποντο, ποιμένων ἱερῶν
καὶ διδασκάλων μνῆμαι περιηστράπτοντο.
τοσοῦτον γὰρ ὁ ἀνὴρ ἐχαριτώθη ὡς χοροὺς ὑμνῳδῶν συγκροτεῖν καὶ ἀρχηγοὺς
τούτοις ἐπινοεῖν, αὐτὸς πρὸ πάντων τούτοις συνὼν καὶ τῶν ψαλλομένων
ἐπακροώμενος καὶ τὴν ψυχὴν ἡδυνόμενος καὶ χαιρόμενος. 37 Ου τως ἠγάπησεν ὡς
168
α λλος οὐδεὶς τῶν πρὸ αὐτοῦ πιστῶν, καὶ μνήμῃ λαμπροτάτῃ τετίμηκεν καὶ τὸ
εὐφυὲς τοῦ Χρυ- σοστόμου, ἐπαινῶν τὴν συνθήκην τῶν λόγων καὶ περιβολῶν καὶ
τὰ τῶν κύκλων σχοινοτενῆ καὶ ἐνθυμημάτων, ἐν οι ς τὸν τῆς μετα- νοίας κήρυκα
λαμπρῶς καὶ ἀγλαῶς ἐμεγάλυνεν.
458 38 Τὸν δὲ βασιλέα ̔Ρωμανὸν τὸν υἱὸν
αὐτοῦ ου τως ἐφί- λησεν καὶ ἠγάπησεν ὡς α λλος οὐδείς, καὶ τοῦτον πρὸ πάντων
παρῄνει ε χειν τὴν κατὰ θεὸν εὐσέβειαν, ε πειτα καὶ λόγον καὶ η θος καὶ βάδισμα καὶ
γέλωτα καὶ στολὴν καὶ καθέδραν καὶ στάσιν βα- σιλικὴν ἐξεπαίδευεν. διὸ καὶ θείων
ἐμφανειῶν ὁ πορφυρογέννητος ἠξιοῦτο, καὶ πρὸς αὐτὸν προέφησεν "εἰ ταῦτα
φυλάξῃς, μακρό- βιος τῇ βασιλείᾳ ̔Ρωμαίων ε σῃ."
39 Καὶ γυναῖκα τῷ βασιλεῖ
̔Ρωμανῷ τῷ υἱῷ αὐτοῦ δέ- δωκεν ου σαν ἐξ εὐγενῶν προγόνων, καλὴν μὲν τῷ
σώματι, ὡραίαν δὲ τῇ ο ψει, κοσμίαν δὲ τῇ ψυχῇ, ὀνόματι ̓Αναστασίαν, τὴν τοῦ
Κρατεροῦ θυγατέρα· η καὶ ὀνομασθεῖσα παρὰ τοῦ πορφυρογεν- νήτου Θεοφανὼ κατ'
ἀξίαν, ὡς ἐκ τοῦ θεοῦ φανεῖσαν καὶ ἐκλε- χθεῖσαν. καὶ νυμφικὴ παστὰς ἐγνωρίζετο
καὶ ἐτελεῖτο ἐν τῷ παν- θαυμάστῳ τρικλίνῳ τοῦ ̓Ιουστινιανοῦ τοῦ ῥινοτμήτου, καὶ
χαρὰ καὶ εὐφροσύνη τῷ πορφυρογεννήτῳ περιελάμπετο α μα ̔Ελένῃ τῇ Αὐγούστῃ,
ὡς τοιαύτης ἀρχαίας κόρης τῷ αὐτοῦ μνηστεῦσαι. 40 ̔Η δὲ Αὐγοῦστα ̔Ελένη νόσῳ
τρυχομένη, ὁ φιλάγα-θος α ναξ οὐκ ἐνέδωκεν τῇ πρὸς αὐτὴν διαθέσει καὶ στοργῇ,
ἀλλὰ πάντα ἐν πᾶσι τὰ καταθύμια αὐτῆς ἐπλήρου. καὶ γὰρ ἡ Αὐγοῦ- στα ἠξίου παρὰ
τοῦ νεωστὶ παρ' αὐτῆς κατασκευασθέντος ξενῶνος καὶ γηροτροφείου εἰς τὸ παλαιὸν
Πετρίν, τὸ λεγόμενον τὰ ̔Ελένης,
459 διορίσασθαι τὸν α νακτα προάστεια καὶ
χρυσοβούλλια καὶ ἐξόδους· α τινα μετὰ χαρᾶς ὁ πορφυρογέννητος ἐξεπλήρου. καὶ
η ν ἰδεῖν αὐτὴν τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώματι ἡδυνομένην καὶ χαιρομένην, ὡς ἀπείρου
πόθου καὶ πλούτου ταύτην παρέχων. ε χαιρεν δὲ πλεῖστον ὁρῶσα ̔Ρωμανὸν τὸν
υἱὸν αὐτῆς βασιλέα καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῆς Ζωὴν καὶ Θεοδώραν καὶ ̓Αγάθην
