ἀντιγραφεῖς καὶ μητροπολίτας ἐξ αὐτῶν ἐκλεξάμε- νος τετίμηκεν, καὶ τὴν πολιτείαν
̔Ρωμαίων τῇ σοφίᾳ κατεκόσμη- σεν καὶ κατεπλούτισεν.
447 15 ̓Αλλὰ καὶ τὰς
βασιλικὰς στολὰς καὶ τὰ ε κπαλαι στέμ- ματα καὶ διαδήματα φθαρέντα εἰς
ἀνακαίνισιν διωρθώσατο, καὶ τὸν Βουκολέοντα ζῳδίοις, ἐκ διαφόρων τόπων
ἀγαγών, ἐκαλλώ- πισεν, κἀκεῖσε ἰχθυοτροφεῖον ἐποίησεν. ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν τῇ φυλακῇ τῶν ἐν τῇ πόλει καὶ τῶν ε ξωθεν θεμάτων κατεχομένων δεσμίων ἠρεύνησε
καὶ ἐπεσκέψατο καὶ τῶν δεσμῶν ἐλυτρώσατο, ὡς πάντας σωτήρια ἐπευφημοῦν τὸν
ἀγαθὸν καὶ χριστομίμητον α νακτα Κων- σταντῖνον. τὴν δὲ ἀρετὴν καὶ τὴν γνῶσιν
ου τως ἐτίμησεν ὡς α λ- λος οὐδεὶς τῶν βεβασιλευκότων· καὶ ο ντινα γνῶσιν
ε χοντα καὶ πρὸς τοὺς νόμους φύσιν καὶ ἐπιτηδειότητα εὑρηκὼς η ν, προανεβίβασεν καὶ εἰς ὑψηλότερον θρόνον ἀποκατέστησεν. καὶ η ν ἰδεῖν δικαιοδοσίαν καὶ
εὐνομίαν ἐν πᾶσιν, ὡς τοῦ πορφυρογεννήτου ταύτην φιλοσοφοῦντος καὶ
κατασπαζομένου. καὶ νόμον ὁ αὐτο- κράτωρ ἐξέθετο· ἰδὼν γὰρ πολὺ πλεονεκτικὸν
παρὰ τῶν ἀκορέ- στων ἐκχυθὲν καὶ τῶν ἐν μέσῳ τῶν ἐπαρχιῶν καὶ χωρίων ὑπεισελθόντων ἀρχόντων καὶ τοὺς ταλαιπώρους πένητας καταδυναστευόν- των, καὶ καθ'
ἁρπαγὴν τῶν δυνατῶν προάστεια προσκτησαμένων διὰ ποικίλης τῆς μεθόδου
αἰτίας, ε γνωσεν ποιήσασθαι τὴν τού- των ἀφαίρεσιν. τί ποιεῖ ὁ σοφὸς ἐν πᾶσιν;
συναγαγὼν τῇ ὑπὸ χεῖρα βουλευτικῇ ποιεῖται μεθόδῳ, τοὺς ἀπὸ τῆς ἀναρρήσεως
αὐ- τοῦ ὑπεισελθόντας πλουσίους καὶ ἐξωνησαμένους η δωρησαμένους καὶ
κατακρατήσαντας τόπια η ἀγροὺς εἰς χωρία ἀναργύρους ἐκ- 448 διώκεσθαι, καὶ
μικρόν τι τῆς λώβης καὶ τῆς πλεονεξίας τῶν ἀκο- ρέστων ἀπερράπισεν. 16 ̔Ο δὲ
ἐπιεικὴς καὶ γαληνὸς δεσπότης οὐδὲ τὰς τῶν προσιόντων ἀμφισβητήσεις καὶ
δικαιολογίας καὶ στάσεις ἀπέγρα- φεν τοῦ δικάζειν δι' ἑαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῖς
δικασταῖς συνδικάζων οὐκ ἀνεβάλλετο. παρισταμένων τῷ ἐκείνου βήματι τῶν τε
δικα- ζόντων τῶν τε συνηγορούντων τῶν δικαζομένων, ἀπεκρούετο τὰς τούτων
δικαιολογίας καὶ τὰς ἀπάτας αὐτῶν· οὐδὲν γὰρ τὴν ἀγχί- νοιαν αὐτοῦ διέφυγεν, οὐ
ψεῦδος ἀληθείᾳ συγκείμενον, οὐ τὶ πι- θανὸν τῇ διηγήσει συγκεραννύμενον, οὐ
περίεργοι συγγραφαὶ καὶ
κρύβδην συντεθειμέναι, αι τινες καὶ τοὺς α γαν
δραστηρίους διέλα- θον ἐν ἀληθείας παραπετάσματι. ἐντεῦθεν τῷ φόβῳ πρὸ τῆς
κρίσεως παιδαγωγηθέντες, δικαστὴς δι' ἑαυτοῦ ε καστος τῆς δίκης τῷ ἠδικηκότι
ἐγένετο.
17 Χρὴ ου ν περὶ κοινῶν φροντίδων τοῦ α νακτος καὶ τῶν ἀπείρων
διορθωμάτων καὶ διοικημάτων αὐτοῦ ἐξειπεῖν. τῶν ἁπανταχοῦ γὰρ στρατηγῶν καὶ
βασιλικῶν πρωτονοταρίων καὶ τῶν ἐν κώμαις ἐπαρχίαις τε καὶ πόλεσιν, ε τι μὴν καὶ
εἰς ἀρχηγοὺς ἐθνῶν ἀποστελλομένων γραμμάτων, καὶ τούτων παρ' αὐτοῦ
ἀναγινωσκο- μένων, εὐθὺς τὸ φρόντισμα αὐτῶν διωρίζετο τί μὲν δέον περὶ τῶν ἐξ
̓Ανατολῆς γεγενῆσθαι τί δὲ περὶ τῶν ἀφ' ̔Εσπέρας, καὶ τού-τοις ὡς τὰ πολλὰ ω σπερ
πτηνὸς διήρχετο, πρεσβείας δεχόμενος, α ρχουσιν ἐπιστέλλων, τὰς προπετῶς
γεγενημένας μεταβολὰς ἐπαν- 449 ορθούμενος. ὁ αὐτὸς Κωνσταντῖνος βουλευτής,
φροντιστής, στρα- τηγός, στρατιώτης, στρατίαρχος, ἡγεμὼν ἀνεφαίνετο. καὶ τίς α ν
τὰ τοιούτου προτερήματα ἐξείποι η φράσῃ; 18 Χρὴ ου ν καὶ περὶ τοῦ νοσοκομείου
τοῦ ὁσίου ἐξειπεῖν. ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος θεασάμενος αὐτὸ σμικρότατον οἰκοδομαῖς μακροτάταις κατασκευάζει, ὡς ἐπισυνάγεσθαι πάντας τοὺς τοιᾷδε νόσῳ
κυριευομένους, καὶ ἀλείμμασι τὰς σάρκας αὐτῶν περιχρίων, χορηγίας ἀνελλιπεῖς
165
αὐτοῖς παρέχων, εἰς αἰωνίζουσαν μνήμην τοῖς μεθ' ἡμᾶς κατέλιπεν.
19 ∆εῖ δὲ
λέγειν καὶ περὶ τοῦ μετασκευασθέντος στάβλου εἰς γηροκομεῖον. ο πισθεν γὰρ καὶ
πλησίον τῆς πανθαυμάστου ἐκκλησίας τῆς μεγάλης στάβλος η ν τῶν ἱππαρίων τοῦ
πατριάρχου Θεοφυλάκτου· καὶ τοῦτον ἰδὼν ὁ ἀγαθός, οὐ δίκαιον κρίνας οἰκητήριον μετεποιήσατο καὶ γηροκομεῖον τοῦτο κατεσκεύασεν, καὶ πρὸς χορηγίαν
