α παντα τὸ κοινὸν θέατρον καὶ ὁ θρίαμβος τοῦ ἱπποδρομίου ὑπεδέξατο. 45 ̔Ο δὲ
βασιλεὺς τὸν πατρίκιον Λέοντα τὸν υἱὸν Βάρδας μάγιστρον τοῦ Φωκᾶ στρατηγὸν εἰς
̓Ανατολικοὺς ἀντὶ τοῦ ἀδελ- φοῦ αὐτοῦ Νικηφόρου προχειρίζεται, α νδρα α ριστον
καὶ πρὸς τοὺς ̓Αγαρηνοὺς καὶ πολεμίους μαχιμώτατον. καὶ η ν ἰδεῖν τοὺς
αὐταδέλφους ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν ἀγωνιζομένους καὶ πρὸς τοὺς πολεμίους
χωροῦντας καὶ κατασφάττοντας, καὶ τὴν αὐτῶν ὁρμὴν μὴ φέροντας. 46 Γέγονε δὲ
καὶ ἐμπρησμὸς μέγας καὶ φοβερὸς πλησίον τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου Θωμᾶ, ω στε
κατακαῆναι τὸν ε μβολον τὸν ἀπερχόμενον πρὸς τὴν Σιδηρᾶν πόρταν. ὁ δὲ
αὐτοκράτωρ τῇ πολλῇ αὐτοῦ ἀγαθότητι, καὶ ὡς οἰκεῖα ε γγονα τοὺς πολίτας φιλῶν
καὶ κηδόμενος, πάντας παρεθυμήσατο εἰς ἀνοικοδομὴν τῶν πυρ- καϊθέντων αὐτῶν
οἰκημάτων· καὶ τὸν α νακτα οἱ πολῖται ὡς θεὸν δεύτερον καὶ εὐεργέτην ἐπῄνουν
καὶ εὐχαρίστουν. 47 Τῶν δὲ Τούρκων ἐκστρατείας ποιησάντων κατὰ ̔Ρω- μαίων,
καὶ καταδραμόντων μέχρι τῆς πόλεως τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου πάσχα, καὶ ληϊσαμένων
πᾶσαν Θρᾳκῴαν ψυχὴν καὶ πραῖδαν πολ- λήν, ὁ βασιλεὺς εὐθὺς τὸν πατρίκιον καὶ
δομέστικον τῶν ̓Εξκου- 463 βίτων Πόθον τὸν ̓Αργυρὸν μετὰ τοῦ τάγματος αὐτοῦ
καὶ τοῦ στρατηγοῦ τῶν βουκελαρίων καὶ τοῦ ὀψικίου καὶ τοῦ Θρᾳκήση, κατὰ πόδας
αὐτῶν περάσας, ἐξαπέστειλεν· οι τῇ εὐπροσδέκτῳ
πρὸς θεὸν εὐχῇ τοῦ
πορφυρογεννήτου νυκτὸς ἐπιπεσόντες κατέ- σφαξαν καὶ κατεπολέμησαν, λαβόντες
τὴν πραῖδαν καὶ αἰχμαλωσίαν. αὐτοὶ δὲ ὑπὸ τῆς α γαν η ττης καὶ τροπῆς
αἰσχυνθέντες εἰς τὴν ἰδίαν γῆν ὑπέστρεψαν. 48 Αξιον γάρ ἐστιν ἐξειπεῖν καὶ τὸ
φοβερὸν ἐκ θεοῦ φα- νὲν σημεῖον καὶ προάγγελμα τῆς μεταθέσεως Κωνσταντίνου
τοῦ πορφυρογεννήτου. φασὶν γὰρ εἰς τὴν γέννησιν τοῦ α νακτος ἀστέρα λαμπρὸν
κομήτην φανῆναι ἡμέρας τεσσαράκοντα, νῦν δὲ πάλιν εἰς τὴν νόσον καὶ ε ξοδον
αὐτοῦ ἀστέρα κατ' οὐρανὸν δειχθῆναι, θο- λερὸν δὲ καὶ ἀμαυρὸν φῶς ε χοντα, καὶ
τοῦτον ἐπὶ ἱκανὰς ἡμέρας
φαινόμενον, δεικνύοντα τῇ κρείττονι δυνάμει
170
δεδημιουργημένον τὸν πορφυρογέννητον Κωνσταντῖνον. καὶ τοῦτο ι σασι πολλοὶ
τῶν εὐγνωμόνων καὶ τὸ θαῦμα τοῖς οὐκ εἰδόσι παραπεμψαμένων, ι να καὶ τὰ
στοιχεῖα τὸ τοῦ πορφυρογεννήτου συμπενθήσῃ τέλος. ̓Αλλ' εἰ καὶ τὰ πλείω τῶν
βασιλικῶν πρακτέων διαφεύγει τὸν νοῦν, ε ν δὲ τοῦτο τὸ τελευταῖον τοῖς
εἰρημένοις προσθεὶς τὸ τοῦ λόγου πέρας ἀφίξομαι. (49) ἐτρέφετο πόθος καὶ ε φεσις
τῷ α νακτι τῷ ο ρει τοῦ ̓Ολύμπου καταλαβεῖν καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ ἁγίους πατέρας
ἐπόψεσθαι καὶ τῶν τιμίων αὐτῶν ἐπαπολαῦσαι εὐχῶν καὶ 464 τῇ μεταβάσει τῶν
τόπων καὶ τῇ τῶν ἀέρων εὐκρασίᾳ τὸ ὑγιὲς αὐ- τῷ περιποιήσασθαι· ὑπεσμύχετο γὰρ
αὐτῷ νόσος κρυφία, δι' η ν καὶ ἰατρικαῖς ἐπιμελείαις ε κδοτος ἐδείκνυτο, καὶ τῆς
πρὸς τὸν
Ολυμπον ἐξελεύσεως ἐδεῖτο τὸ μάλιστα. τούτῳ τῷ πόθῳ κάτοχος
γεγονὼς αὐτίκα τοῦ δρομωνίου ἐπέβαινεν καὶ πρὸς χώρας τῶν Βι- θυνῶν ἐπεφοίτα
καὶ πρὸς Πρίετον, η τις Πραίνετος παρὰ τῶν ἐγχωρίων ἐπωνόμασται, ε κ τινος
πατρίου θεοῦ Βιθυνῶν τὴν κλῆσιν ἐπιτεθεῖσα. ἐκεῖθεν πρὸς Νικαίαν ἐφίσταται,
πόλιν ἀρχαιόπλου- τον καὶ πολύανδρον. ἀπὸ δὲ ταύτης εἰς φροντιστήριον μοναχῶν
πρὸς τὰς ἐπορείας κείμενον ἀφίκετο τοῦ ἐκεῖσε δοξαζομένου μάρ- τυρος
̓Αθηνογένους· καὶ διὰ κιναβάρεως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ γράμ- ματα ὁ ἐκεῖσε
καθηγουμενεύων ὑπέδειξε τῷ α νακτι. φασὶ γὰρ ο τι Λέων ὁ εὐσεβὴς βασιλεὺς
ἐκεῖσε διερχόμενος, τὴν πορείαν ποιού- μενος πρὸς τὰς τοῦ ̓Ολύμπου ἀκρωρείας
αἰτήσεως χάριν τοῦ δο- θῆναι αὐτῷ υἱὸν διάδοχον τῆς βασιλείας αὐτοῦ, καὶ ὁ
τηνικαῦτα ἡγούμενος τῆς μονῆς Πέτρος προέφησεν αὐτῷ υἱὸν γεννῆσαι διά- δοχον
τῆς βασιλείας αὐτοῦ· καὶ αὐτὸς μέλλει ἐξελθεῖν εἰς τὸν Ολυμπον εἰς τὰ τέλη τοῦ
βίου αὐτοῦ. τὴν δὲ γραφὴν ὁ πορφυρογέννητος ἰδίαν ει ναι Λέοντος τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ γνωρίσας ἀλη- θινὴν ε φησεν ει ναι τὴν πρόρρησιν τοῦ μοναχοῦ. ἀπὸ δὲ
ταύτης πρὸς τὰς ἐπορείας τοῦ ̓Ολύμπου γίνεται, ̓Ολύμπου ἐκείνου ου καὶ Μυ-σίων
πρόπαλαι γραφῇ παραδέδωκεν, Μυσῶν τὸ παλαιὸν ἐν τούτῳ 465 οἰκούντων. ἐκ δὲ
τούτων ἐπὶ τὰς παραλογὰς καὶ δυσκολίας καὶ ἑλικοειδεῖς καὶ κρημνώδεις ἀναβάσεις
μόλις διελθὼν ὁ α ναξ, ταῖς κέλλαις τῶν ἱερῶν πατέρων καταλαβών, ου ς ἰδὼν
κατασπασάμενος καὶ τὰς τούτων ψυχωφελεῖς εὐχὰς ἐφόδιον λαβὼν πρὸς τὴν Προῦσαν μετανίσταται, πόλιν ἀνδρὸς τὸ πάλαι Βιθυνῶν βασιλεύσαν- τος, ο ς ἀνδραγαθίας
καὶ πολέμων τῶν τηνικάδε βασιλέων ὑπερ- αρθέντων σύμβολον μνήμης τὴν
τοιάνδε πόλιν ἐξειργάσατο. η ς οὐ πολλῷ α ποθεν καὶ ὑποβρύχιος γέγονε, θερμῶν
ἀναδόσεις βλέ- πων, ἐν οι ς μῦθοί φασιν ̔Ηρακλῆν κατὰ ζήτησιν Υλη περιπλανώμενον τὸν ἐξ Υλου φόνον τῷ λύθρῳ ἐναποσμήξασθαι. (50) ὁ δὲ α ναξ παρὰ τῶν
ἱερῶν πατέρων διδαχθεὶς ἐν τῇ κορυφῇ τοῦ ̓Ολύμπου ἀσκητὴν ει ναι σημειοφόρον
γέροντα ἐν σπηλαίῳ, πόθῳ τῷ πρὸς αὐτὸν ἠπείγετο. καὶ δὴ θείᾳ ἐκλάμψει ὁ γέρων
ἐμφανι- σθεὶς ὡς τοῦ βασιλέως πρὸς αὐτὸν ἀφικομένου, τῆς κέλλης αὐτοῦ ἀπιών,
μετάνοιαν δὲ βαλών, τὸ εὐλόγησον ε φησεν. ὁ δὲ βασιλεὺς ἐρωτήσας "τίς τε ω ν καὶ
πόθεν καὶ πῶς καὶ ποῦ παραγίνῃ;" ε φη- σιν "τὴν πρόοδον τῆς βασιλείας σοῦ πρός με
γνοὺς μᾶλλον πρὸς σὲ παραγίνομαι." ὁ δὲ θείαν ἀποστολὴν τὸν γέροντα ὑπονοήσας,
τὰς τούτου εὐχὰς ἐφόδιον λαβὼν καὶ τὴν τῆς ζωῆς αὐτοῦ μετάστασιν μαθών, πρὸς
τὰς κέλλας τῶν ἱερῶν πατέρων ὑπενόστησεν καὶ συνεστιαθεὶς αὐτοῖς τὸ τάχος πρὸς
τὴν θάλασσαν κατῆλθεν. καὶ τοῖς πολλοῖς ἐλάνθανεν ὡς ει η νοσῶν· ε νδον δὲ
κατεδαπα466 νᾶτο καὶ κατηνάλωτο ὑπό τε τοῦ κοιλιακοῦ νοσήματος καὶ τοῦ
πυρετοῦ.
51 ̓Αλλ' ω θνητῆς φύσεως νόμοι καὶ τύχης μεταβολαί, πρὸς οι ους
συνεπείγομαι καὶ ἐλαύνομαι θρήνους! ἐξ ου μεταβὰς καὶ κατευθὺ τείνας τὸν πλοῦν
πρὸς τὴν βασιλίδα πόλιν κατέλαβεν, τῇ συνεχούσῃ νόσῳ κατατρυχόμενος καὶ
βαλλόμενος. ἐπεὶ γὰρ ἡττᾶτο ὁ φοβερὸς βασιλεὺς παρὰ τῆς νόσου καὶ αἱ περὶ τοῦ
ζῆν ἐλπίδες προεχώρουν, οὐκ η ν ο στις τὸν πορφυρογέννητον μὴ ἀπω- λοφύρετο
171
καὶ ἀπωδύρετο τὸν καλὸν α νακτα, τὸν γλυκύν, τὸν εὐ- προσηνῆ, τὸν εὐπρόσιτον,
τὸν γαληνόν, καὶ ο σοις α λλοις χρὴ ὀνόμασι καλέσαι τὸν α νδρα πρὸς ου ς τῷ πόθῳ
συνδέδεται. ἐπεὶ δὲ τὰ τελευταῖα πνέων ὡρᾶτο ὁ πορφυρογέννητος Κωνσταντῖνος,
̔Ρωμανὸν τὸν υἱὸν αὐτοῦ αὐτοκράτορα βασιλέα ἐποίησεν, παρα- δοὺς καὶ ὁρκώσας
̓Ιωσὴφ πατρίκιον καὶ πραιπόσιτον τοῦ διαφυ- λάξαι αὐτὸν τῇ αὐτοῦ ἐντρεχείᾳ καὶ
πυκνώσει· καὶ γὰρ τοιοῦτος η ν ὁ ἀνήρ, πυκνὸς καὶ ὀρθὸς καὶ πιστὸς καὶ πρὸς τὰ
πολιτικὰ διοικήματα ἀετοῦ ταχύτερος, εἰς δὲ τὸ ἀπροσωπόληπτον καὶ εὐσε- βὴς καὶ
δίκαιος, ὡς τοιοῦτον ε τερον μὴ γνωρίζεσθαι. 52 Αὐγοῦστα ̔Ελένη σὺν καὶ τοῖς
τέκνοις αὐτῆς καὶ τῷ πατρικίῳ καὶ παρακοιμωμένῳ Βασιλείῳ καὶ τοῖς κοιτωνίταις,
ὡς ἑώρων τὸν α νακτα Κωνσταντῖνον ψυχορραγοῦντα καὶ συγκοπτό- μενον,
περιχυθέντες τῇ κλίνῃ κλαυθμοῖς καὶ ὀδυρμοῖς ἀμέτροις 467 περιρραίνοντες
ἀπωλοφύροντο καὶ ἀπωδύροντο τοιοῦτον δεσπότην, καὶ πλέον οὐδὲν ὠφέλησαν η
κωφοῖς καὶ κενοῖς δάκρυσι καταπλύ- νοντες τὸ βασιλικὸν ἐκεῖνο σῶμα. καὶ δὴ τὴν
κλίνην αὐτοῦ ἀμφο- τέρων περικυκλούντων καὶ ταῖς πολλαῖς οἰμωγαῖς
κοπτομένων, καὶ πρὸς τὰ τέλη πάντη ω ν ὁ γλυκὺς καὶ πλουτοδότης βασιλεύς, χοροστασίαι ἁγίων καὶ δικαίων μοναχῶν τε καὶ μαρτύρων καὶ ἱεραρχῶν παρίσταντο, καὶ
τὸ πανάγιον αὐτοῦ πνεῦμα χερσὶν ἀγγελικαῖς παρέθεντο. καὶ τάχιον τοῦτον
ἀποσμήξαντες προέθηκαν ἐν τοῖς δεκαεννέα ἀκουβίτοις. καὶ ψαλμοῖς τοῦτον
τελέσαντες παρευθὺ ἐξήγαγον, καὶ πρὸς τὴν Χαλκῆν ἀποθέντες, τελευταῖον
ἀσπασμὸν ὁ ἀρχιερεὺς καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ μάγιστροι καὶ οἱ πατρίκιοι καὶ ἡ πᾶσα
σύγκλητος κατησπάζοντο· καὶ ὁ τῆς καταστάσεως, ὡς ε θος η ν, ἀνακράξας "ε ξελθε,
βασιλεῦ· καλεῖ σε ὁ βασιλεὺς τῶν βα- σιλευόντων καὶ κύριος τῶν κυριευόντων," καὶ
τοῦ πλήθους τοῦ ο χλου βοὴν καὶ κωκυτὸν καὶ ὀδυρμὸν βαλλόντων, καὶ τοῦ τρίτου
τοῦτο φωνήσαντος, παρευθὺ α ραντες τὸν α νακτα ἐξήγαγον ἀπὸ τῶν βασιλικῶν
δόμων ἐπὶ τὴν λεωφόρον, καὶ πρὸς τὸν ναὸν τῶν ἁγίων ἀποστόλων ε φερον, τῆς
συγκλήτου πάσης προπεμπούσης,
καὶ ᾳ σμασι προπομπίοις τὴν ε ξοδον
μεγαλύνοντες. (53) καὶ τί δεῖ λέγειν εἰς τὸν συνελθόντα λαὸν καὶ ο χλον τῆς
πολιτείας, τῶν μὲν ἀφ' υ ψους τὸ βασιλικὸν ἐκεῖνο σκῆνος κατοπτευόντων, τῶν δὲ
πλησίον παραθεωρούντων, καὶ α λλων μὲν ἐξ οἰκοδομῶν καὶ
468 οἰκημάτων
μετεώρων καὶ ὑψηλῶν προκυπτόντων καὶ πρὸς τὴν θέαν
τῆς κλίνης
ἐπιρριπτόντων, τῶν δὲ κρυφίως μυρομένων καὶ στεναγμοῖς ἐγκαρδίοις
κλονουμένων, καὶ α λλων ὀδυρμοῖς καταξαινομέ- νων, καὶ α λλων τινῶν ὀξύτερον
ἐπικωκυόντων, καὶ συνθλιβόμενοι καὶ ἀπολοφυρόμενοι τῷ κοινῷ δυστυχήματι,
τινῶν δὲ καὶ τὰ δά- κρυα κρουνηδὸν προχεόντων καὶ τὴν χρυσοκόλλητον κλίνην
καταρ- δευόντων καὶ καταρραινόντων. ὡς δὲ τῷ ναῷ τῶν ἁγίων ἀποστό- λων
προσήγγισαν καὶ ε σω τὸ βασιλικὸν δορυφορούμενον ἐφαίνετο σῶμα, ὁ πατρίκιος
καὶ παρακοιμώμενος Βασίλειος τὸ πανάγων αὐτοῦ σῶμα ταῖς οἰκείαις, ὡς ε θος τοῖς
νεκροῖς ποιεῖν, λαζαρώσας, καὶ τοῦ τάφου η τοι τοῦ λάρνακος εὐτρεπισθέντος καὶ
σηκω- θέντος, κατέθετο μετὰ Λέοντος βασιλέως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. τὴν δὲ πατρικὴν
ἑνότητα καὶ ἀγάπην οὐδὲ μετὰ θάνατον καὶ ταφὴν ὁ φίλτατος υἱὸς ἀπέστρεψεν. 54
Ην τῇ ἰδέᾳ ὁ πορφυρογέννητος Κωνσταντῖνος ὁ βα- σιλεὺς εὐμήκης τῇ ἡλικίᾳ,
λευκὸς τῇ χροιᾷ ὡσεὶ γάλα, εὐόφθαλ- μος, χαροποιοὺς ε χων ὀφθαλμούς, γρυπὸς
η τοι ἐπίριν, μακρο- πρόσωπος, ῥοδινός, μακροτράχηλος, τῇ ἡλικίᾳ ο ρθιος ὡσεὶ κυπάρισσος, εὐρὺς τοῖς ω μοις, καλότροπος, προσηνὴς τοῖς πᾶσι καὶ ὡς τὰ πολλὰ
δειλός, φιλοτράπεζος καὶ φίλοινος, ἡδὺς τοῖς λόγοις, καὶ τοῖς δώροις καὶ ταῖς
ἀντιλήψεσι πλούσιος. ου τος ἀπὸ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ μέχρι θανάτου αὐτοῦ
ε ζησεν χρόνους πεντή- κοντα πέντε μῆνας δύο ἡμέρας ..... ἐτελεύτησεν δὲ μηνὶ
Νοεμ- 469 βρίῳ πεντεκαιδεκάτῃ ἰνδικτιῶνος τρίτης, ε τους ἀπὸ κτίσεως κόσμου
172
ἑξακισχιλιοστῷ τετρακοσιοστῷ ἑξηκοστῷ ἐννάτῳ, καταλείψας αὐ- τοκράτορα τὸν
̔Ρωμανὸν καὶ ̔Ελένην Αὐγούσταν τὴν μητέρα ̔Ρωμανοῦ.
