{1ΒΑΣΙΛΕΙΑ ΡΩΜΑΝΟΥ ΥΙΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ ΤΟΥ
ΠΟΡΦΥΡΟΓΕΝΝΗΤΟΥ.}
1 ̔Ρωμανὸς ὁ βασιλεὺς κατελείφθη αὐτοκράτωρ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τοῦ
πορφυρογεννήτου Κωνσταντίνου ἐτῶν ὡς ει κοσι καὶ ἑνός, τοῦ πορφυρογεννήτου
Βασιλείου ἐνιαυσιαίου ο ντος, α μα καὶ τῇ μητρὶ αὐτοῦ ̔Ελένῃ καὶ Θεοφανῷ τῇ
συνεύνῳ αὐτοῦ, μηνὶ Νοεμβρίῳ ε κτῃ ἰνδικτιῶνος ε κτης, ε τους ἀπὸ κτίσεως
κόσμου ἑξα- κισχιλιοστῷ τετρακοσιοστῷ ἑξηκοστῷ ἐννάτῳ· καὶ παρευθὺς τοὺς
κοιτωνίτας καὶ ἀνθρώπους τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πατρικάτα καὶ πρω- τοσπαθαράτα
τιμήσας καὶ ἐν ἑτέροις ἀξιώμασιν ὑπερβιβάσας καὶ δώροις καταπλουτίσας τῶν
βασιλικῶν δόμων τοῦ παλατίου κατή- γαγεν. ἐξελέξατο δὲ καὶ προέκρινεν
παραδυναστεύοντας καὶ πρώ- τους τοὺς τῆς συγκλήτου ̓Ιωσὴφ πατρίκιον
πραιπόσιτον καὶ δρουγ- γάριον τῶν πλωΐμων, ο ντινα καὶ μετὰ βραχὺ
παρακοιμώμενον προανεβίβασεν, καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ φροντίδα τοῦ ὑπηκόου
470 ἀνατέθεικεν. τὸν δὲ πρωτοσπαθάριον ̓Ιωάννην λεγόμενον τὼ
Χοιρινᾶν
πατρίκιον καὶ μέγαν ἑταιρειάρχην προεβάλετο τοῦ φυ- λάττειν τὸν α νακτα ἀπὸ τῶν
ὑποπτευομένων προσώπων. καὶ τὸν πρωτοσπαθάριον Σισίνιον τὸν ἀπὸ σακελλίου
ε παρχον πόλεως ἐχει- ροτόνησεν, α νδρα λόγιον καὶ πρὸς τὸ κοινὸν ἐπιτήδειον,
ο ντινα καὶ μετὰ βραχὺ πατρίκιον καὶ γενικὸν λογοθέτην προεβάλετο, καὶ ἀντ'
αὐτοῦ ε παρχον πόλεως τὸν πατρίκιον Θεόδωρον τὸν ἀπὸ στρατιωτικῶν τὸν
λεγόμενον ∆αφνοπάτην ἐποίησεν· ο στις Σισί- νιος τῇ ἐπαρχίᾳ διέπρεψεν εὐνομίᾳ
καὶ δικαιοσύνῃ καὶ τὸ ἱερὸν πραιτώριον κατηγλάϊσεν. καὶ η ν ἰδεῖν παρισταμένων
τῷ ἐκείνοι βήματι, καὶ ἀποκρούων καὶ ἀπορραπίζων τὰς παλινδικίας καὶ
παλιμβολίας τῶν δικαζομένων· καὶ δικαστὴς δι' ἑαυτοῦ ε καστος τῆς δίκης τῷ
ἠδικηκότι ἐγίνετο. ἀλλὰ καὶ συμπόνους τῷ ἐπάρχῳ ὁ αὐτοκράτωρ δέδωκε, τῇ
ἐκλογῇ καὶ μαρτυρίᾳ ̓Ιωσὴφ πατρικίου καὶ παρακοιμωμένου καὶ τοῦ ἐπάρχου
Σισινίου, Θεοφύλακτον ἀση- κρῆτιν τὸν λεγόμενον Ματζίτζικον καὶ ̓Ιωσὴφ
σπαθαροκανδιδάτον καὶ κριτήν, ο ντινα λογοθέτην τοῦ πραιτωρίου ἐποίησεν·
οι τινες τῇ εὐβουλίᾳ τοῦ ἐπάρχου καλῶς τῇ πολιτείᾳ ἐνήργουν. 2 Χρὴ ου ν καὶ
περὶ τῶν κοινῶν φροντίδων τοῦ α νακτος ἐξειπεῖν. εὐθὺς πρὸς πάντα ἀρχηγὸν
̔Ρωμαίων καὶ βασιλικὸν στρατηγὸν καὶ τῆς Βουλγαρίας καὶ τῆς δύσεως καὶ ἑῴας
ἐθνῶν ἀποστελλομένων φιλικῶν γραμμάτων αὐτοῦ, πάντες τῇ τύχῃ καὶ
471
φιλίᾳ αὐτοῦ τοῦ αὐτοκράτορος κράτιστον ἀνύμνουν καὶ φιλικὰς σπονδὰς
ὡμολόγουν. δεῖ ου ν καὶ περὶ τῶν πολιτῶν ἐξειπεῖν. ὁ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς ου τως
ἐφίλησε τὴν ἐνεγκαμένην ὡς τὴν γεννη- σαμένην, καὶ ἐν αὐτῇ γένη περὶ πολλοῦ
ἐποιήσατο. διά τοι τοῦτο καὶ τὰ εὐγενῆ καὶ καθαρὰ τῶν γενῶν ποιεῖται δι' ἐκλογῆς,
καὶ ου ς μὲν ἀξιωμάτων καταλαμπρύνει τιμαῖς, ου ς δὲ μεγαλοπρεπέσι φιλοτιμεῖται
δωρεαῖς. ε σθ' ο τε καὶ συνεστίους ποιούμενος, ἀργύ- ρια παρέχων, τὸ φίλτρον
μᾶλλον ἐνηύξει καὶ ὑπανέφλεγεν, καὶ τὴν ἐκείνων ευ νοιαν ἀντὶ πολλῶν φρουρῶν
καὶ φυλάκων προέ- κρινεν. 3 Τὰς δὲ ἀδελφὰς αὐτοῦ Ζωὴν καὶ Θεοδώραν καὶ ̓Αγάθην καὶ Θεοφανὼ καὶ Ανναν ἐκ τῶν βασιλικῶν δόμων εἰς τὰ Κα- νικλείου, ἐν οι ς
Σοφία ἡ Αὐγοῦστα ἡ τοῦ Χριστοφόρου καὶ τοῦ βασιλέως η ν ἀποκεκαρμένη μοναχή,
κατήγαγεν καὶ μοναχὰς ἀπέ- κειρεν, πολλὰ καὶ τῆς ̔Ελένης τῆς μητρὸς ̔Ρωμανοῦ καὶ
αὐτῶν ἀπολοφυρομένων καὶ ἀποκλαιουσῶν, καὶ τῇ χειρὶ παρ' ἀλλήλων
173
σφιγγουσῶν καὶ τῷ τραχήλῳ ἐπικειμένων, πλέον οὐδὲν ὠφέλησαν ἡ κωφοῖς καὶ
κενοῖς δάκρυσι. πάλιν δὲ αὐτὰς μετὰ διίππευσιν ἡμερῶν ἀπ' ἐκεῖσε ὁ αὐτοκράτωρ
μετέθηκεν, καὶ τὴν μὲν Ζωὴν καὶ Θεοδώραν καὶ Θεοφανὼ εἰς τὰ ̓Αντιόχου
ἐκλήρωσεν, τὴν ̓Αγάθην εἰς τὸ ἱδρυνθὲν καὶ κατασκηνωθὲν φροντιστήριον παρὰ
̔Ρωμανοῦ τοῦ τηνικαῦτα βασιλεύσαντος καὶ πάππου τοῦ αὐτοκρά472 τορος
ἀπέστειλεν· καὶ διωρίσατο χορηγεῖσθαι αὐτὰς α καὶ ἐν τῷ παλατίῳ ἐδίδοντο. 4
