Τὸν δὲ Νικηφόρον καὶ δομέστικον τῶν σχολῶν τὸν τοῦ Φωκᾶ μάγιστρον ἐτίμησεν
καὶ κατὰ τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ ἑῴᾳ ἐξέπεμψεν· καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
πατρίκιον τὸν Λέοντα στρατηγὸν προεβάλετο, ο ντινα καὶ μετ' οὐ πολὺ μάγιστρον
καὶ δομέστικον τῆς δύσεως ἐποίησεν. καὶ η ν ἰδεῖν τὸν α νακτα εὐ- φραινόμενον,
καὶ ἐν κυνηγίοις καὶ θήραις δι' ο λου ἀγροδιαιτοῦντα, ὡς τὸν βασιλικὸν δόμον
πάντη ἀποστρεφόμενον καὶ τὴν φροντίδα
τοῦ στρατοῦ τοῖς αὐταδέλφοις
καταπιστεύσαντα, αὐτὸς ε χαιρεν καὶ ἠγαλλιᾶτο τοῖς κυνηγίοις ε ξω τοῦ Βυζαντίου,
μετὰ τῶν ὁμη- λίκων καὶ κολάκων καὶ κακοσυμβούλων μαστρωπῶν συναναστρεφόμενος. 5 Τί δὲ α ν ει πῃ τις περὶ τῆς ἀοκνίας καὶ εὐθύτητος καὶ ἀνδραγαθίας
ἀνδρίας τε καὶ ἀγαθότητος τοῦ α νακτος; ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ καὶ ἐν τῷ ἱππικῷ καθεσθεὶς
καὶ τῇ συγκλήτῳ συνεστιαθεὶς καὶ τὴν δόσιν τῶν ἀργυρίων παρασχών, καὶ τῇ δείλῃ
ἐν τζυκανι- στηρίῳ σφαιρίσας μετὰ τῶν δοκίμων καὶ ἐμπείρων καὶ πολλάκις
τούτους νικήσας, εἰς μεταστάσιμον εἰς ̓Ανωράτας μετέβη, κἀκεῖσε θηρεύσας
παμμεγέθεις χοίρους τέσσαρας καὶ κυνηγήσας πρὸς τὰ βασίλεια τῇ ἑσπέρᾳ
ἀντεπέρασεν. η ν γὰρ τῇ ἡλικίᾳ νέος, σφρι- γῶν τῷ σώματι, σιτόχροος, εὐόφθαλμος,
ἐπίριν, ῥοδινοπρόσω473 πος, χαροποιὸς καὶ γλυκὺς τοῖς ῥήμασιν, ο ρθιος τῇ
ἡλικίᾳ ὡσεὶ κυπάρισσος, εὐρὺς τοῖς ω μοις, η συχος καὶ προσηνής, ὡς πάντας
θαμβεῖσθαι καὶ ἐκπλήττεσθαι τὸν α νδρα. συνέχαιρεν δι' αὐτὸν ἡ πολιτεία ὡς
εὐτυχοῦντα καὶ τῶν ἐθνῶν κρατοῦντα. καὶ τῷ Βυζαντίῳ πλούσιαι αἱ σιτήσεις καὶ αἱ
τροφαὶ χορηγούμεναι. 6 ̔Ο δὲ βασιλεὺς ̔Ρωμανὸς καὶ ε τερον υἱὸν μετὰ θάνα-τον
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἀπεγέννησεν, Κωνσταντῖνον τοῦτον ὀνομά- σας. καὶ [οὐ] μετ' οὐ
πολὺ στέφεται παρὰ Πολυεύκτου πατριάρ- χου ἐν τῷ α μβωνι τῆς ἁγίας Σοφίας. ἡ δὲ
Αὐγοῦστα ̔Ελένη ἐν τῷ παλατίῳ ου σα κλινήρης καὶ συναγαλλομένη τῷ α νακτι, καὶ
ἐπὶ ἱκανοὺς χρόνους ἀρρωστοῦσα, εὐσεβῶς τέθνηκεν κατὰ τὴν ἐννεα- καιδεκάτην
τοῦ Σεπτεμβρίου μηνός· καὶ ταύτην βασιλικῶς τιμή- σας, καὶ ἐν τῇ χρυσοκολλήτῳ
καὶ διὰ μαργαριτῶν καὶ λίθων κλί- νῃ τεθεῖσα, τῆς συγκλήτου προπεμπούσης, ἐν τῷ
μοναστηρίῳ τῷ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς ̔Ρωμανοῦ βασιλέως συσταθέντι, τῷ ο ντι
εἰς τὸ Μυρέλαιον, θάπτεται ἐν λάρνακι πλησίον καὶ σύνεγγυς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. 7
Τὸν δὲ μάγιστρον καὶ δομέστικον τῶν σχολῶν Νικηφόρον τὸν τοῦ Φωκᾶ ὁ α ναξ ὁ
χρηστός, ὁ ἡδύς, ὁ προσηνής, καὶ ο σοις ὀνόμασι χρὴ καλεῖσθαι καλοῖς καὶ τὸν
α νδρα ὀνομάζειν, μετὰ ἐκστρατείας καὶ δυνάμεως πολλῆς καὶ ἐξοπλίσεως
καραβίων πολεμικῶν καὶ ὑγροῦ πυρὸς εἰς Κρήτην διωρίσατο ἀπελθεῖν· οἱ γὰρ
Κρητικοὶ πολλὰ δεινὰ καὶ κακὰ καὶ αἰχμαλωσίας καθ' ἑκάστην εἰς τὴν ̔Ρωμαίων
γῆν ἐποιοῦντο, ἀφ' ο του ταύτην τὴν μεγάλην
474 νῆσον ἐπόρθησαν. ἐπὶ γὰρ
Μιχαὴλ τοῦ ̓Αμορραίου τοῦ πατρὸς
Θεοφίλου ταύτην ἐκράτησαν, καὶ τῶν
στρατευμάτων εἰς τὴν στά- σιν καὶ τυραννίδα τοῦ Μωροθωμᾶ τοῦ συντρόφου τοῦ
Μιχαήλ (καὶ γὰρ ἐπὶ τρισὶ χρόνοις σχεδὸν καὶ πλεῖον τὴν Θρᾳκικὴν καὶ
Μακεδονικὴν ἐκράτησεν ὁ τύραννος) εὐκαιρίαν εὑρόντες οἱ ἀπὸ
Σπανίας
ἀνελθόντες Σαρακηνοὶ μετὰ πολλοῦ στόλου πολεμικῶν καραβίων κατέσχον
ταύτην, ὡς ει ναι τὴν τούτων διακράτησιν καὶ κατάσχεσιν ε ως τῆς ἡμέρας η ς
ἐπορθήθησαν παρὰ τοῦ μαγίστρου καὶ δομεστίκου Νικηφόρου τοῦ Φωκᾶ ε τη ἑκατὸν
πεντήκοντα ὀκτώ. (8) ο θεν ὁ αὐτοκράτωρ ̔Ρωμανὸς ζήλῳ θείῳ κινηθείς, τῇ
174
συμβουλῇ καὶ εὐβουλίᾳ τοῦ παρακοιμωμένου ̓Ιωσήφ, ἐκ παν- τὸς τόπου ναῦς καὶ
πλοῖα πολεμικὰ συναθροίσας μετὰ ὑγροῦ πυρὸς καὶ ἐπιλέκτου στρατοπέδου
Θρᾳκικῶν Μακεδονικῶν καὶ Σθλαβησιάνων εἰς Κρήτην ἐκπέμψαι ε δοξεν. ἐκ δὲ τῆς
συγκλή- του οἰκείων δούλων αὐτοῦ ἐδυσχέραινον περὶ τῆς ἐκστρατείας τῆς Κρήτης,
ἀναμιμνήσκοντες τὸν α νακτα τῶν ἐπὶ τῶν παρελθόντων βασιλέων ἐξόδων καὶ
καινοτομιῶν καὶ χρημάτων ἀπείρων κατα- κενωθέντων καὶ μηδὲν ἀνυσάντων,
μάλιστα ἐπὶ τοῦ εὐσεβοῦς τῇ
θείᾳ λήξει Λέοντος βασιλέως καὶ τοῦ
πορφυρογεννήτου Κωνσταν- τίνου, ο σα χρήματα καὶ λαὸς ἀνήλωτο καὶ ἀπώλετο,
δεδοικότες τὸν κίνδυνον τῆς θαλάσσης καὶ τὴν μεγάλην συμμαχίαν τῶν ὁμορούντων Σαρακηνῶν καὶ τὸν στόλον τῶν Σπάνων καὶ ̓Αφρικῶν καὶ τὴν
διατρέχουσαν φήμην, ο τι δι' ου ἡ Κρήτη πορθηθῇ βασιλεύ475 σει καὶ τῶν
σκήπτρων καθέξει τῆς ̔Ρωμαϊκῆς ἀρχῆς. (9) ὁ δὲ παρακοιμώμενος ̓Ιωσήφ, ὁ
χρηστὸς καὶ ὀρθὸς καὶ α ϋπνος νοῦς, εἰς μέσον σταθεὶς ε φη "ἡμεῖς μέν, δέσποτα,
ι σμεν πάντες ο σα δεινὰ ̔Ρωμαίοις συνέβησαν παρὰ τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ εἰς
ἡμᾶς· καὶ δίκαιόν ἐστι λογίσασθαι τὰς σφαγὰς καὶ τὰς τῶν παρ- θένων φθορὰς καὶ
τὰς τῶν ἐκκλησιῶν καταστροφὰς καὶ τὰς τῶν παραλίων θεμάτων αἰχμαλωσίας, καὶ
πρέπον ἐστὶν ὑπὲρ τῶν Χρι- στιανῶν καὶ ὁμοφύλων ἀγωνίσασθαι, καὶ μὴ δεδιέναι
τῆς ὁδοῦ τὸ μῆκος καὶ τὰ τῆς θαλάσσης πελάγη καὶ τῆς νίκης τὸ α δηλον καὶ τῆς
φήμης τὸ ἀδύνατον. καὶ χρὴ μάλιστα τῇ θεοσυνεργήτῳ βουλῇ καὶ προστάξει σου
πειθαρχεῖν ἡμᾶς, ὡς ἐκ θεοῦ σοι τοῦτο τὸ ἐνθύμημα. καὶ γὰρ καρδία βασιλέως ἐν
χειρὶ θεοῦ· μάλιστα διὰ τὸν ὀρθὸν καὶ πιστὸν δοῦλον στέλλεσθαι τὸν δομέστικον
τῶν σχολῶν παρὰ τῆς θεοκυβερνήτου βασιλείας σου." (10) ταῦτα ἀκούσας ὁ
αὐτοκράτωρ κατέχειν τὴν διάνοιαν οὐκέτι ἠδύνατο· καὶ ἐξοπλίσας καὶ ῥογεύσας τὸν
στρατόν, καὶ τῷ μαγίστρῳ χρήματα δούς, ἀπεκίνησεν μετὰ τοῦ κοιτωνίτου Μιχαὴλ
τοῦ ἐπιστάτου, μηνὶ ̓Ιουλίῳ ἰνδικτιῶνος πέμπτης. νῆες γὰρ ὑπῆρχον μετὰ ὑγροῦ
πυρὸς δισχίλιαι, δρόμωνες χίλιοι, καράβια καματηρὰ σιτήσεις ε χοντα καὶ ο πλα
πολεμικὰ τριακόσια ἑπτά. ὁ δὲ δομέστι- κος Νικηφόρος ἀπάρας τῆς βασιλίδος ἐν
Φυγέλοις κατέλαβεν, καὶ τοῦτο ἐφρόντιζεν ο πως ὁ σύμπας πλοῦς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ει ναι
καὶ προσ- ορμίζοιτο. ε μπροσθεν δὲ ὁ συνετὸς ταχυδρόμους γαλέας ἀπο476
στείλας κατασκοπῆσαι καὶ κρατῆσαι γλῶσσαν προσέταξεν. καὶ τούτων ἀφικομένων
καὶ κρατησάντων, η γαγον πρὸς τὸν μάγιστρον. καὶ ζητητικώτερον τούτους
ἐξετάσας, μαθὼν τὸν ἀμηρᾶν τῆς Κρήτης καὶ τοὺς πρώτους τοῦ κάστρου ε ξω ει ναι
εἰς τὰ οἰκεῖα προάστεια, εὐθὺς τῷ δρόμῳ καὶ τῇ σπουδῇ κατέλαβεν καὶ προσώρμισεν. καὶ ἀποβὰς τῶν νηῶν χάρακα καὶ τάφρον βαθεῖαν κατεσκεύασεν, καὶ πρὸς
κοῦρσον ἐχώρει, καὶ πάντας παρῄνει ἐπὶ τὸ αὐτὸ ει ναι καὶ μὴ ἐξελαύνειν, πρὶν α ν
τὴν δύναμιν αὐτοῦ γνώσωνται. πρὸς δὲ κάστρον χωρήσας πάντας τοὺς Κρητικοὺς
τοὺς ε ξω ο ντας τοῦ κάστρου μετὰ φόβου ε σω ἐπέκλεισεν. ε κτοτε δὲ πολλοὶ καθ'
ἑκάστην ηὐτομόλουν πρὸς τὸν μάγιστρον. μαθὼν δὲ ὁ Νικηφόρος ο τι οἱ ε ξω τοῦ
κάστρου ἀποκλεισθέντες εἰς τὰ στενώματα καὶ κλεισούρας καὶ ῥυάκια καὶ ε λη καὶ
ο ρη προσέφυγον, διακοσμήσας ου ν στρατὸν καὶ ἱπποτοξότας καὶ ̔Ρὼς καὶ
̓Ανατολι-κοὺς α ρχοντας καὶ Θρᾳκικοὺς καὶ Μακεδονικοὺς ἀπέστειλεν, αὐ- τὸς δὲ ὁ
συνετὸς καὶ ἀνδρεῖος δομέστικος ο πισθεν Σάκα κατελεί- φθη· καὶ πάντες τῇ
εὐβουλίᾳ τοῦ ἀνδρὸς ὡς ἐν οἰκείῳ χώρῳ ἐλο- γίζοντο ει ναι. οἱ δὲ καταλαβόντες καὶ
καταδραμόντες ἐν ῳ τὰ κτήνη καὶ τὰ θρέμματα καὶ ἡ υ παρξις αὐτῶν κατεκρύπτετο
καὶ αὐτοὶ ηὐλίζοντο, πάντα ληϊσάμενοι μετὰ χαρᾶς καὶ νίκης ὑπενό- στησαν.
ε κτοτε δὲ οἱ ̔Ρωμαῖοι ἀδεῶς καὶ ἀφόβως ἡπλίκευον ἐν ῳ η σαν αἱ διειδεῖς κρῆναι
καὶ τῶν παντοδαπῶν ὀπωρῶν τὸ πλῆ- 477 θος, καὶ ε καστος τὴν καλύβην αὐτοῦ ἐν
δένδροις ὀπώρας ει χον, καὶ τῶν καρπῶν ῥεόντων καὶ πάντων ἀπολαυόντων
175
ε χαιρον, καὶ ἐπηύχοντο τὸν καλῶς στρατηγοῦντα αὐτοῖς μάγιστρον.
11 ̔Ο δὲ
ἀμηρᾶς τῆς Κρήτης, ὁ λεγόμενος Κουρούπας, τὰ συμβάντα πρὸς τοὺς ὁμόρους
̓Αγαρηνοὺς τῆς Σπανίας καὶ ̓Αφρικῆς ἐδηλοποίησεν καὶ βοήθειαν καὶ συμμαχίαν
ῃ τει. οἱ δὲ ἀποστείλαντες γαλέας εὐθυδρόμους τοῦ μαθεῖν τὸν ἀρχηγὸν καὶ τὸν
στρατὸν καὶ τὴν κατάστασιν καὶ ὑποταγὴν τοῦ στρατοῦ πρὸς τὸν ἀρχηγὸν αὐτῶν,
καὶ δὴ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους πρὸς τὴν Κρήτην ἀφίκοντο, καὶ διὰ τῆς νυκτὸς διὰ
σχοινίου εἰς τὸ κά- στρον εἰσῄεσαν, καὶ τὸν ἀμηρᾶν τὸν Κουρούπαν καὶ τοὺς προύχοντας τοῦ κάστρου ἐντυχόντες, ἐν ἀμηχανίᾳ καὶ ῥᾳθυμίᾳ καὶ ἀπογνώσει εἰδότες τὸ
ο τι πράξαιεν κατὰ τοῦ ̔Ρωμαϊκοῦ στρατοῦ καὶ τοῦ μαγίστρου, περιπλακέντες τῷ
τραχήλῳ τοὺς ἀποσταλέν- τας οὐδὲν ε τερον προσεφθέγγοντο, τῇ χειρὶ σφίγγοντες,
καὶ ε κλαιον ὀδυρόμενοι, ἱκετεύοντες ἐκστρατεῦσαι τοὺς ἀμηράδας πρὸς συμμαχίαν
καὶ βοήθειαν αὐτῶν, καὶ τὸ τάχος αὐτοὺς ἀπέστειλαν. οἱ δὲ παλινδρομήσαντες, πρὸς
τοὺς ἀμηράδας ἀφί- κετο ε καστος, καὶ τῆς πολλῆς ἐξοπλίσεως καὶ ἐκστρατείας
καρα- βίων, καὶ τὴν ἐκ τῶν διαφόρων ἐθνῶν συμμαχίαν καὶ συγκρό- τησιν καὶ τοῦ
στρατηγοῦ τὴν διέγερσιν καὶ σύνεσιν καὶ τὴν πρὸς θεὸν πίστιν καὶ δικαιοσύνην καὶ
ἀποστροφὴν παντοίων παθῶν ε φησαν. οἱ δὲ θάμβους πλησθέντες οὐδαμῶς
ἠθέλησαν βοήθειαν η συμμαχίαν αὐτοῖς δοῦναι.
478 12 Τοῦ δὲ στρατοῦ
παρακαθεζομένου ἐν τῇ νήσῳ καὶ ἀπείρου χειμῶνος καὶ ὑετοῦ καὶ κρύου
γενησομένου, καὶ τῶν σι- τίων καὶ τροφῶν δαπανηθέντων καὶ τῶν περιβολαίων
διαλυθέν- των καὶ γυμνωθέντων καταναρκήσαντες οἱ τοῦ στρατοῦ οι καδε
ἠβουλήθησαν ἀναστρέψαι. ὁ δὲ ἀνδρεῖος καὶ συνετὸς ἡγεμὼν
Νικηφόρος τῇ
διαλαλιᾷ καὶ τῇ ἡδύτητι τῶν λόγων αὐτοῦ πάντας κατέσχεν. ε φη γὰρ πρὸς αὐτούς
"α νδρες ἀδελφοί μου καὶ συ- στρατιῶται, λάβωμεν εἰς νοῦν τὸν τοῦ θεοῦ φόβον·
ἀγωνισώμεθα τὴν τοῦ θεοῦ υ βριν ἐκδικῆσαι· στῶμεν γενναίως ἐν τῇ Κρήτῃ κατ'
ἐχθρῶν δυσσεβῶς ὡπλισμένων· λάβωμεν πίστιν τὴν τῶν φόβων φονεύτριαν·
ἀναλογισώμεθα ο τι ε νδον ἐσμὲν τῆς Συριακῆς νήσου. μέγαν κίνδυνον ἡ φυγὴ ἀπὸ
τῶν ω δε φέρει. ἐκδι- κήσωμεν τὰς φθορὰς τῶν παρθένων· τὰ τετιμημένα μέλη βλέποντες τετρωμένα ὀδυνηθῶμεν τὰς καρδίας. οὐκ ε στιν α μισθος ὁ κόπος καὶ ὁ
κίνδυνος. στῶμεν καὶ καρτερήσωμεν εἰς ἀντιπαρά- ταξιν τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ,
καὶ Χριστὸς ὁ θεὸς συνεργήσει ἡμῖν, καὶ ὀλέσει τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν, καὶ πορθήσεται
τὸ κάστρον τῶν ἀλαζόνων τοῦ Χριστοῦ." καὶ α λλα πολλὰ πρὸς αὐτοὺς
παραινέσαντος ἀπεκρίθη ει ς ὑπὲρ πάντων "η νοιξας ἡμῶν τὰς καρδίας, μάγιστρε.
ἐστόμωσαν καὶ ω ξυναν οἱ λόγοι τὰς δυ- νάμεις καὶ προθέσεις ἡμῶν. ἀνεπτέρωσας
τὰς διανοίας ἡμῶν, καὶ ἑπόμεθα τῇ σῇ βουλῇ καὶ προστάξει, καὶ σὺν σοὶ ἀποθανοῦμεν."
479 13 ̓Εν δὲ τῷ ̓Οκτωβρίῳ μηνὶ τοῦ δευτέρου ε τους τῆς βασιλείας
̔Ρωμανοῦ ἐγένετο σπάνη σίτου καὶ κριθῆς ἐν τῇ πόλει· ἐκράθη γὰρ ὁ σῖτος τῷ
νομίσματι μόδιοι δʹ καὶ ἡ κριθὴ μόδιοι ʹ. καὶ η ν θεάσασθαι τὸν ἐγρήγορον νοῦν
̓Ιωσὴφ προνοούμενον τὸ κοινόν. εὐθὺς ου ν ἐξαποστέλλει εἰς τὴν ἀνατολὴν καὶ
δύσιν τοῦ ἐξελάσαι συνωνὰς καὶ ἐμπορευτικὰ πλοῖα καὶ τοῦ κωλῦσαι τοὺς
σιτοκαπήλους ἀποτιθέναι τὸν σῖτον· η ν γὰρ ὁ ἀνὴρ δίκαιος καὶ ἀκροσωπόληπτος
καὶ πιστός. οὐ πολὺς ου ν ἐν μέσῳ χρόνος παρῆλθεν, ἑπτὰ η ὀκτὼ τῷ νομίσματι
ἐπράθη. τοιοῦτος γὰρ ἐν ὁ ἀνήρ, σπουδαῖος καὶ θερμός, ὡς α λλον τῶν πρὸ αὐτοῦ η
μετ' αὐτοῦ μὴ ἐξισωθῆναι. 14 Μαρτίῳ δὲ μηνὶ ὁ λεγόμενος Πετεϊνὸς μάγιστρος
κατηγορήθη Βασίλειος ὀνομαζόμενος, ὑποθήκῃ τινῶν κακοσυμ- βούλων μοῦλτον
μελετῆσαι· καὶ τοῦτον ὁ βασιλεὺς ἐξορίᾳ πέμπει, κἀκεῖσε τελευτᾷ. ὁ δὲ πατρίκιος καὶ
δομέστικος τῆς ̔Εῴας ἐκ προσώπου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ πεμφθεὶς ἐν τῇ ἀνατολῇ διὰ
τὸ μὴ εὑρεῖν τὸν α θεον Χαμβδᾶν ἀσκέπαστον τὴν ἀνατολὴν καὶ ἐλάσαι κοῦρσα καὶ
αἰχμαλωτίσαι καὶ πραιδεῦσαι τὴν ̔Ρωμαϊκὴν γῆν. καὶ ἑνωθεὶς τῷ στρατηγῷ
176
Καππαδοκίας Κωνσταντίνῳ τῷ πατρικίῳ Μαλεΐνῳ καὶ τοῖς λοιποῖς στρατηγοῖς
μετὰ τῶν ταγμάτων, καὶ τὴν ἐκστρατείαν τοῦ ἀλαζόνος ἐπιτυχὼν εἰς τὸν τόπον
̓Ανδρασσὸν λεγόμενον, συμβαλὼν κατὰ κράτος νενίκηκε, καὶ καταπολεμήσας 480
καὶ εἰς φυγὴν τρέψας. η ν τότε θεάσασθαι νεκροὺς σκυλευομένους, καὶ
ἀναιρουμένους τοὺς ἀλαζόνας ̓Αγαρηνούς, καὶ εἰς φυγὲν τρεπομένους, καὶ ἐν
ἀνδραπόδων λόγῳ τούτους ζωγρουμένους καὶ μήτε ἁρμάτων [η ι ππων] η φαρίων
η χρημάτων η συγγενῶν μεταποιουμένους· ἀλλ' ε καστος ἀπὸ τῆς οἰκείας
συμφορᾶς ἑαυτὸν περιέσωζεν. τότε δὴ τότε ὁ ἀλαζὼν καὶ ὑπερήφανος Χαμβδᾶς
ἐχειροῦτο σταθέντος καὶ ὀκλάσαντος τοῦ φάρα ου τινὸς ἐπέβαινεν, εἰ μὴ ὁ
μαγαρίτης ̓Ιωάννης ὁ α νθρωπος αὐτοῦ ἀποβὰς τοῦ ἰδίον φάρα ἐπέδοτο, αὐτοῦ
κρατηθέντος καὶ τοῦ ἀλαζόνος περισωθέν- τος. πάντα δὲ τοῦ πολέμου κρατηθέντος
λάφυρα α μα τῶν ζωγρηθέντων ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ εἰς τὸ Βυζάντιον ἀπηνέγκατο
καὶ ἐν τῷ θριάμβῳ ἐπόμπευσεν. 15 Τῶν δὲ Τούρκων ἐκστρατείαν ποιησάντων
κατὰ τῆς Θρᾴκης, καὶ τοῦ πατρικίου Μαριανοῦ τοῦ ̓Αργυροῦ μονοστρα-τηγοῦντος
ἐν τῷ θέματι τῆς Μακεδονίας καὶ κατεπάνω ο ντος τῆς δύσεως, συνήντησεν καὶ
κατεπολέμησεν, καὶ πλείστους ζωγρήσας μετ' αἰσχύνης εἰς τὴν ἰδίαν χώραν
ὑπονοστῆσαι ἐποίησεν. 16 Τοῦ δὲ αὐτοκράτορος ̔Ρωμανοῦ μαθόντος τὴν στενοχωρίαν καὶ γύμνωσιν καὶ ε νδειαν τῶν τροφῶν τοῦ στρατοπέδου, τῇ εὐβουλίᾳ τοῦ
παρακοιμωμένου ̓Ιωσὴφ παρευθὺ τὰ πρὸς χορη- γίαν αὐτοῖς ἀπέστειλεν. οἱ δὲ βραχὺ
ψυχαγωγηθέντες καὶ ἐπὶ μησὶν ὀκτωκαίδεκα σχεδὸν καὶ πλέον παρακαθίσαντες, καὶ
τῆς τροφῆς καὶ δαπάνης τῶν Κρητικῶν δαπανηθείσης, καὶ εἰς ἀνάγ- κην
προχωρούντων καὶ καθ' ἑκάστην πρὸς τὸν μάγιστρον αὐτομο- 481 λούντων, καὶ τῇ
τὰ πάντα θεοῦ ἡνιοχοῦντος προστάξει τῇ τοῦ
Μαρτίου μηνὸς τῆς ε κτης
ἰνδικτιῶνος ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν τὸν στρατὸν πρὸς πολεμικὰς ω τρυνε
παρατάξεις, διαφόρους συστησάμενος φάλαγγάς τε καὶ ἀσπίδας καὶ σάλπιγγας. ἐπεὶ
δὲ ταῦτα συνέστησεν, τῶν ταγμάτων καὶ τῶν θεματικῶν ἀρχόντων καὶ ̓Αρμενίων
καὶ ̔Ρὼς καὶ Σθλαβησιάνων καὶ Θρᾳκικῶν ἐπελθεῖν τῷ κάστρῳ ἐκέλευσεν. καὶ η ν
