=== XIII.1 ===
Ἴσως μὲν ἂν ἔδοξέ σοι, φιλοθεώτατε καὶ εὐσεβέστατε Ἀμβρόσιε, τὸν περὶ τῆς Σαμαρείτιδος λόγον μὴ διακοπῆναι, ὥστε μέρος μέν τι αὐτοῦ εἶναι ἐν τῷ δωδεκάτῳ τόμῳ, τὰ δὲ ἑξῆς ἐν τῷ τρισκαιδεκάτῳ. ἀλλ’ ἐπεὶ ἑωρῶμεν αὐτάρκη περιγραφὴν εἰληφέναι τὸν δωδέκατον τῶν ἐξηγητικῶν, ἔδοξεν ἡμῖν καταλῆξαι εἰς τὸν τῆς Σαμαρείτιδος λόγον περὶ τοῦ λεγομένου ὑπ’ αὐτῆς φρέατος, ὡς ὁ Ἰακὼβ ἔδωκεν αὐτὸ καὶ αὐτὸς ἐξ αὐτοῦ ἔπιεν καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ, ἵνα ἀρξώμεθα τοῦ τρισκαιδεκάτου ἀπὸ τῆς ἀποκρίσεως τοῦ κυρίου ἡμῶν πρὸς αὐτήν.

Ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς καὶ εἶπεν αὐτῇ· Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσει πάλιν· ὃς δ’ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, * * * γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.

Δεύτερον τοῦτο ἀποκρίνεται πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν ὁ Ἰησοῦς, πρότερον μὲν λέγων· Εἰ ᾔδεις τὴν δωρεὰν τοῦ θεοῦ καὶ τίς ἐστιν ὁ λέγων σοι· Δός μοι πιεῖν, σὺ ἂν ᾔτησας αὐτὸν καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν· καὶ νῦν ὡς προτρέπων αὐτὴν ἐπὶ τὸ αἰτῆσαι τὸ ζῶν ὕδωρ λέγει τὰ ἐκκείμενα. καὶ ἐπὶ μὲν τῷ προτέρῳ οὐκ εἶπεν, ἀλλὰ ἐπαπορεῖ περὶ τῆς συγκρίσεως τῶν ὑδάτων ἡ Σαμαρεῖτις· μετὰ δὲ τὴν δευτέραν ἀπόκρισιν τοῦ κυρίου παραδεξαμένη τὰ εἰρημένα φησί· Δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ.

Τάχα γὰρ δόγμα τί ἐστι μηδένα λαμβάνειν θείαν δωρεὰν τῶν μὴ αἰτούντων αὐτήν. καὶ αὐτὸν γοῦν τὸν σωτῆρα διὰ τοῦ ψαλμοῦ προτρέπει αἰτεῖν ὁ πατήρ, ἵνα αὐτῷ δωρήσηται, ὡς αὐτὸς ἡμᾶς διδάσκει ὁ υἱὸς λέγων· Κύριος εἶπεν πρὸς μέ· Υἱός μου εἶ σύ· αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς· καὶ ὁ σωτήρ φησιν· Αἰτεῖτε, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· πᾶς γὰρ ὁ αἰτῶν λαμβάνει.

Πείθεται μέντοι γε ἡ Σαμαρεῖτις αἰτῆσαι τὸν Ἰησοῦν ὕδωρ, εἰκών, ὡς προείπομεν, τυγχάνουσα γνώμης ἑτεροδοξούντων περὶ τὰς θείας ἀσχολουμένων γραφάς, ὅτε ἀκούει περὶ τῆς συγκρίσεως ἀμφοτέρων τῶν ὑδάτων. καὶ ὅρα ἐξ ὧν ἐπεπόνθει πῶς πίνουσα ἐκ τοῦ νομιζομένου αὐτῇ βαθέος εἶναι φρέατος οὐκ ἀνεπαύετο οὐδὲ τῆς δίψης ἀπηλλάττετο.

=== XIII.2 ===
Ἴδωμεν οὖν τί σημαίνεται ἐκ τοῦ· Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου διψήσει πάλιν. ἔστι δὲ ἐκ τῆς διψῆν φωνῆς καὶ ἐκ τῆς πεινῆν κατὰ τὸ σωματικὸν δύο σημαινόμενα· ἓν μὲν καθ’ ὃ δεόμεθα τροφῆς κενωθέντες καὶ ὀρεγόμενοι αὐτῆς ὑπὸ τοῦ ὑγροῦ ἡμῖν ἐπιλείποντος· ἕτερον δὲ καθ’ ὃ πολλάκις οἱ πένητες καὶ ἐν ἀπορίᾳ ὄντες τῶν ἐπιτηδείων φασὶ κεκορεσμένοι τὸ πεινῆν ἢ διψῆν.

καὶ μαρτύριόν γε τοῦ μὲν πρώτου ἐν τῇ Ἐξόδῳ, ὅτε ἀποροῦντες τροφῶν διεγόγγυζον, καὶ ὕδατος ἀποροῦντες καὶ διψῶντες διεγόγγυζον κατὰ Μωϋσέως λέγοντες· Τί πιόμεθα; καὶ ἐν Ῥαφιδεὶν ἐδίψησεν ὁ λαὸς ὕδατι καὶ ἐγόγγυζεν ἐπὶ Μωϋσῆν.

δόξει δὲ τοῦ δευτέρου τῶν σημαινομένων εἶναι παρὰ Παύλῳ παράδειγμα λέγοντι· Ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψῶμεν καὶ γυμνιτεύομεν. τὸ μὲν οὖν πρῶτον, πεινῆν καὶ διψῆν, ἀναγκαίως γίνεται τοῖς ὑγιαίνουσιν σώμασιν· τὸ δὲ δεύτερον τοῖς πεπονημένοις συμβαίνει.

=== XIII.3 ===
Ζητητέον οὖν καὶ ἐκ τοῦ· Πᾶς ὁ πίνων ἐκ τούτου τοῦ ὕδατος διψήσει πάλιν· ποῖον διψήσει λέγεται. πρῶτον ὡς ἐπὶ σωματικοῦ τάχα τὸ δηλούμενόν ἐστιν ὅτι κἂν πρὸς τὸ παρὸν κορεσθῇ, ἀλλ’ εὐθέως ὑποβιβασθέντος τοῦ ποτοῦ τὸ αὐτὸ πάθος πείσεται ὁ πιὼν, τουτέστι διψήσει πάλιν, εἰς ὅμοιον τῷ ἀρχῆθεν ἀποκαταστάς.

ἐπιφέρει δὲ τό· Ὃς δ’ ἂν πίῃ ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ ἐγὼ δώσω αὐτῷ, γενήσεται πηγὴ ἐν αὐτῷ ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον. τίς δὲ ἐν ἑαυτῷ ἔχων πηγὴν διψῆσαι οἷός τε ἔσται;

τὸ μέντοι προηγουμένως δηλούμενον τοιοῦτον ἂν εἴη· ὁ μεταλαμβάνων, φησί, βάθους λόγων, κἂν πρὸς ὀλίγον ἀναπαύσηται παραδεξάμενος τὰ βαθύτατα τὰ ἀνιμώμενα καὶ εὑρίσκεσθαι δοκοῦντα νοήματα, ἀλλά γε πάλιν δεύτερον ἐπιστήσας ἐπαπορήσει περὶ τούτων ὅσοις ἐπανεπαύσατο, ἐπεὶ τρανὴν καὶ ἔκτυπον περὶ τῶν ζητουμένων κατάληψιν οὐ δύναται τὸ νομιζόμενον ὑπ’ αὐτοῦ βάθος παρασχεῖν.

διόπερ κἂν συναρπασθεὶς συγκαταθῆταί τις τῇ πιθανότητι τῶν λεγομένων, ἀλλά γε ὕστερον εὑρήσει τὴν αὐτὴν ἀπορίαν τυγχάνουσαν ἐν αὐτῷ, ἥνπερ εἶχεν πρὶν τάδε τινὰ μαθεῖν. ἐγὼ δὲ τοιοῦτον ἔχω λόγον, ὥστε τὴν πηγὴν τοῦ ζωτικοῦ πόματος γενέσθαι ἐν τῷ παραδεξαμένῳ τὰ ὑπ’ ἐμοῦ ἀπαγγελλόμενα· καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ὁ λαβὼν τοῦ ἐμοῦ ὕδατος εὐεργετηθήσεται, ὥστε πηγὴν εὑρετικὴν πάντων τῶν ζητουμένων ἀναβλύζειν ἐν αὐτῷ.

=== XIII.4 ===
Τότε δὲ ὁ πιὼν ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ δώσει ὁ Ἰησοῦς ἕξει τὴν γενομένην ἐν αὐτῷ πηγὴν ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον, ὅτε πληροῦται τοῦ μακαριζομένου ἐπὶ τῷ πεινῆν καὶ διψῆν τὴν δικαιοσύνην ἡ ἐπαγγελία. φησὶ γὰρ ὁ λόγος· Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.

καὶ τάχα ἐπεὶ πεινῆσαι καὶ διψῆσαι δεήσει τὴν δικαιοσύνην πρὸ τοῦ χορτασθῆναι, ὑπὲρ τοῦ κορεσθῆναι ἐμποιητέον τὸ πεινῆν καὶ τὸ διψῆν, ἵνα εἴπωμεν· Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σέ, ὁ θεός.

=== XIII.5 ===
Ἔτι δὲ ἐπιστήσομεν εἰ δύναται δηλοῦσθαι τὸ ἑτερογενὲς τῆς τῶν αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ ὁμιλησάντων ὠφελείας παρὰ τὴν νομιζομένην ὠφέλειαν γίνεσθαι ἡμῖν ἀπὸ τῶν γραφῶν, κἂν νοηθῶσιν ἀκριβῶς, ἐκ τοῦ τὸν μὲν πιόντα ἀπὸ τῆς πηγῆς τοῦ Ἰακὼβ διψῆν πάλιν, τὸν δὲ πιόντα ἐκ τοῦ ὕδατος οὗ δίδωσιν ὁ Ἰησοῦς πηγὴν ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν ἐν ἑαυτῷ.

οἱ μὲν γὰρ ἀκριβοῦντες τὰς γραφὰς καὶ ὑγιαίνοντα δόγματα συνάγοντες ἐξ αὐτῶν πίνουσιν ἀπὸ τῆς τοῦ Ἰακὼβ πηγῆς, ὥσπερ καὶ αὐτὸς ὁ Ἰακὼβ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ τὰ θρέμματα αὐτοῦ· οἱ δὲ παρεκδεχόμενοι τὰς γραφὰς καὶ δύσφημά τινα συνιστάντες προφάσει τοῦ νενοηκέναι αὐτὰς πίνουσιν ὡς ἡ πρὸ τοῦ πιστεῦσαι εἰς Ἰησοῦν Σαμαρεῖτις ἔπινεν.

=== XIII.6 ===
Ἐὰν δὲ λέγωμεν τὸ ὑπὲρ ἃ γέγραπται εἶναί τινα, οὐ τοῦτό φαμεν ὅτι γνωστὰ τοῖς πολλοῖς εἶναι δύναται, ἀλλὰ Ἰωάννῃ ἀκούοντι καὶ γράφειν αὐτὰ μὴ ἐπιτρεπομένῳ, ὁποῖα ἦν τὰ τῶν βροντῶν ῥήματα, καὶ μανθάνοντι καὶ διὰ τὸ φείδεσθαι τοῦ κόσμου οὐ γράφοντι αὐτά· ᾤετο γὰρ μηδὲ αὐτὸν τὸν κόσμον χωρεῖν τὰ γραφόμενα βιβλία.

ἀλλὰ καὶ ἅπερ ὁ Παῦλος μεμάθηκεν ἄρρητα ῥήματα ὑπὲρ ἃ γέγραπται, εἴ γε τὰ γεγραμμένα ἄνθρωποι λελαλήκασι· καὶ ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν ἐστὶν ὑπὲρ τὰ γεγραμμένα, καὶ ἃ οὖς οὐκ ἤκουσεν γραφῆναι οὐ δύναται. καὶ τὰ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου μὴ ἀναβεβηκότα μείζονά ἐστι τῆς τοῦ Ἰακὼβ πηγῆς, ἀπὸ τῆς πηγῆς ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον φανερούμενα τοῖς οὐκέτι καρδίαν ἀνθρώπου ἔχουσιν, ἀλλὰ δυναμένοις λέγειν· Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν.

=== XIII.7 ===
Λέγει πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή· Κύριε, δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ μηδὲ διέρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν. ἤδη δεύτερον κύριον ἀναγορεύει τὸν σωτῆρα ἡ Σαμαρεῖτις, πρότερον μὲν ὅτε φησί· Κύριε, οὔτε ἄντλημα ἔχεις καὶ τὸ φρέαρ ἐστὶ βαθύ — ὅτε καὶ ἐπιποθεῖ πόθεν ἔχει τὸ ζῶν ὕδωρ, καὶ εἰ μείζων εἴη τοῦ νομιζομένου πατρὸς αὐτῆς Ἰακώβ — νῦν δὲ ὅτε καὶ αἰτεῖ ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ γινομένου πηγῆς ἐν τῷ πίνοντι ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.

καὶ εἴπερ ἀληθὲς τό· Εἰ ᾔτεις αὐτὸν καὶ ἔδωκεν ἄν σοι ὕδωρ ζῶν, δῆλον ὅτι εἰποῦσα· Δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ ἔλαβε τὸ ζῶν ὕδωρ, ἵνα μηκέτι ἀπορῇ διψῶσα μηδὲ διέρχηται ἐπὶ τὴν πηγὴν τοῦ Ἰακὼβ διὰ τὸ ἀντλεῖν, ἀλλὰ χωρὶς τοῦ ὕδατος τοῦ Ἰακὼβ θεωρῆσαι τὴν ἀλήθειαν ἀγγελικῶς καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον δυνηθῇ. οὐδὲ γὰρ οἱ ἄγγελοι δέονται τῆς τοῦ Ἰακὼβ πηγῆς ἵνα πίωσιν, ἀλλ’ ἕκαστος ἐν ἑαυτῷ ἔχει πηγὴν ὕδατος ἁλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον.

=== XIII.8 ===
Λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Ὕπαγε φώνησον τὸν ἄνδρα σου καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε. ἀπεκρίθη ἡ γυνὴ καὶ εἶπεν αὐτῷ· Οὐκ ἔχω ἄνδρα. λέγει αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς· Καλῶς εἶπας ὅτι Ἄνδρα οὐκ ἔχω· πέντε γὰρ ἄνδρας ἔσχες, καὶ νῦν ὃν ἔχεις οὐκ ἔστιν σου ἀνήρ· τοῦτο ἀληθὲς εἴρηκας.

δοκεῖ μοι διὰ τούτων ὁ σωτὴρ ἐλέγχειν αὐτὴν ὡς ἐπὶ μοιχείᾳ ἁλισκομένην, ἵνα εἰς συναίσθησιν ἐλθοῦσα τῶν ἡμαρτημένων αἰτήσῃ τὴν ἄφεσιν καὶ δέξηται τὸν ἐκ τοῦ ζῶντος ὕδατος καθαρισμόν.

=== XIII.9 ===
Οἶμαι πᾶσαν τὴν εἰσαγομένην ψυχὴν εἰς τὴν διὰ τῶν γραφῶν ἐν Χριστῷ θεοσέβειαν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν καὶ σωματικῶν λεγομένων ἀρχομένην τοὺς πέντε ἄνδρας καθ’ ἑκάστην τῶν αἰσθήσεων ἀνδρός τινος γινομένου ἴσχειν.

ἐπὰν δὲ μετὰ τὸ ὡμιληκέναι τοῖς αἰσθητοῖς ἀνακῦψαί τις θέλων καὶ προτραπεὶς ἐπὶ τὰ νοητὰ περιτύχῃ λόγῳ προφάσει ἀλληγορίας πνευματικῶν οὐχ ὑγιαίνοντι, οὗτος μετὰ τοὺς πέντε ἄνδρας ἑτέρῳ προσέρχεται, δούς, ἵν’ οὕτως εἴπω, τὸ ἀποστάσιον τοῖς προτέροις πέντε καὶ κρίνων συνοικεῖν τῷ ἕκτῳ.

καὶ ἕως γε ἐλθὼν ὁ Ἰησοῦς εἰς συναίσθησιν ἡμᾶς ἀγάγῃ τοῦ τοιούτου ἀνδρός, ἐκείνῳ σύνεσμεν· ἐλθόντος δὲ τοῦ κυρίου καὶ διαλεχθέντος ἡμῖν, ἀρνούμενοι ἐκεῖνον τὸν ἄνδρα φαμέν· Οὐκ ἔχω ἄνδρα.

=== XIII.10 ===
Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ Ἡρακλέωνος εἰς τοὺς τόπους, ὅστις φησὶν ἄτονον καὶ πρόσκαιρον καὶ ἐπιλείπουσαν ἐκείνην γεγονέναι τὴν ζωὴν καὶ τὴν κατ’ αὐτὴν δόξαν· κοσμικὴ γάρ, φησίν, ἦν· καὶ οἴεται τοῦ κοσμικὴν αὐτὴν εἶναι ἀπόδειξιν φέρειν ἐκ τοῦ τὰ θρέμματα τοῦ Ἰακὼβ ἐξ αὐτῆς πεπωκέναι.

καὶ εἰ μὲν ἄτονον καὶ πρόσκαιρον καὶ ἐπιλείπουσαν ἐλάμβανεν τὴν ἐκ μέρους γνῶσιν, ἤτοι τὴν ἀπὸ τῶν γραφῶν συγκρίσει τῶν ἀρρήτων ῥημάτων ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι, ἢ πᾶσαν τὴν νῦν δι’ ἐσόπτρου καὶ ἐν αἰνίγματι γινομένην γνῶσιν καταργουμένην ὅταν ἔλθῃ τὸ τέλειον, οὐκ ἂν αὐτῷ ἐνεκαλέσαμεν· εἰ δὲ ὑπὲρ τοῦ διαβάλλειν τὰ παλαιὰ τοῦτο ποιεῖ, ἐγκλητέος ἂν εἴη.

ὃ δὲ δίδωσιν ὕδωρ ὁ σωτήρ φησιν εἶναι ἐκ τοῦ πνεύματος καὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, οὐ ψευδόμενος. πλανᾶται δὲ ἐκλαμβάνων τό· Οὐ μὴ διψήσῃ εἰς τὸν αἰῶνα ὡς διδασκαλικὸν καὶ μηνυτικὸν τῆς ἄνωθεν χορηγουμένης ζωῆς, δεῖγμα φέρων τό· Ἡ γυνὴ λέγει αὐτῷ· Κύριε, δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ, ἵνα μὴ διψῶ μηδὲ διέρχωμαι ἐνθάδε ἀντλεῖν — ὡς δῆθεν σωματικῶς νοησάσης τῆς Σαμαρείτιδος καὶ τὸ ἴδιον πάθος ἐκφηνάσης.

=== XIII.11 ===
Ἔτι δὲ ὁ Ἡρακλέων πρὸς τὸ · Λέγει αὐτῇ · φησί · δῆλον ὅτι τοιοῦτό τι λέγων, εἰ θέλεις λαβεῖν τοῦτο τὸ ὕδωρ, ὕπαγε φώνησον τὸν ἄνδρα σου. οἴεται τὸν λεγόμενον ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἄνδρα τῆς Σαμαρείτιδος τὸ πλήρωμα εἶναι αὐτῆς, ἵνα σὺν ἐκείνῳ γενομένη πρὸς τὸν σωτῆρα κομίσασθαι τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἕνωσιν καὶ τὴν ἀνάκρασιν τὴν πρὸς τὸ πλήρωμα δυνηθῇ.

περὶ δὲ κοσμικοῦ ἀνδρὸς, φησίν, ἔλεγεν αὐτῇ ἵνα καλέσῃ, ἐπείπερ οὐκ ἠγνόει ὅτι ὃν ἔχει οὐκ ἔστιν αὐτῆς νόμιμος ἀνήρ. προδήλως δὲ ἐνταῦθα βιάζεται, λέγων τὸν σωτῆρα εἰρηκέναι · Φώνησόν σου τὸν ἄνδρα καὶ ἐλθὲ ἐνθάδε · δηλοῦντα τὸν ἀπὸ τοῦ πληρώματος σύζυγον. εἰ γὰρ τοῦθ’ οὕτως εἶχεν, ἐχρῆν καὶ τίνα τρόπον φωνητέον ἔσται αὐτὸν εἰπεῖν, ἵνα σὺν αὐτῷ γένηται πρὸς τὸν σωτῆρα.

ἀλλ’ ἐπεί, ὡς Ἡρακλέων φησί, κατὰ μὲν τὸ νοούμενον ἠγνόει τὸν ἴδιον ἄνδρα, κατὰ δὲ τὸ ἁπλοῦν ἠσχύνετο εἰπεῖν ὅτι μοιχὸν οὐχὶ δὲ ἄνδρα εἶχεν, πῶς οὐχὶ μάτην αὐτῇ ὁ σωτὴρ ἔλεγεν · Φώνησον τὸν ἄνδρα σου;

=== XIII.12 ===
Λέγει αὐτῷ ἡ γυνή · Κύριε, θεωρῶ ὅτι προφήτης εἶ σύ. τρίτον ἤδη ἡ Σαμαρεῖτις κύριον ἀναγορεύει τὸν σωτῆρα, πρότερον μὲν ὅτε · Κύριε, οὔτε ἄντλημα ἔχεις · καὶ πάλιν · Κύριε, δός μοι τοῦτο τὸ ὕδωρ · νῦν δὲ ὅτε καὶ προφήτην αὐτὸν εἶναί φησιν.

ἡμεῖς μὲν ἀνέγνωμεν · Πέντε ἄνδρας ἔσχες · παρὰ δὲ τῷ Ἡρακλέωνι εὕρομεν · Ἓξ ἄνδρας ἔσχες. καὶ ἑρμηνεύει γε τὴν ὑλικὴν πᾶσαν κακίαν διὰ τῶν ἓξ ἀνδρῶν δηλοῦσθαι.

πλὴν οὐδέπω οἴεται εἶναι τῶν προφητῶν κρείττονα οὐδὲ τὸν προφητευθέντα, ἀλλά τινα προφήτην. καὶ ἡ ἑτερόδοξος δὲ γνώμη, διελεγχθέντων αὐτῆς τῶν τε προτέρων πέντε ἀνδρῶν καὶ τοῦ μετ’ ἐκείνους δόξαντος εἶναι ἀνδρός, τὸν ἐλέγξαντα λόγον προφήτην εἶναί φησιν, θεῖόν τινα ἔχοντα ἀνθρώπου κρεῖττον.

=== XIII.13 ===
Καὶ εἴ ποτε δὲ μέχρι τοῦ δεῦρο συγκαταβαίνοιεν ἀλλήλοις εἰς λόγον Σαμαρεῖται καὶ Ἰουδαῖοι, ἑκάτερος πρὸς τὸν λοιπὸν ἐπαπορήσει. ἐρεῖ ὁ Σαμαρεὺς τῷ Ἰουδαίῳ τὸν τῆς ἐνθάδε γυναικὸς λόγον · Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν, δεικνὺς τὸ Γαριζείν · ὑμεῖς δὲ λέγετε ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις ἐστὶν ὁ τόπος ὅπου προσκυνεῖν δεῖ.

ἀλλ’ ἐπεὶ Ἰουδαῖοι μὲν — ἀπ’ αὐτῶν γὰρ ἡ σωτηρία — εἰκόνες εἰσὶ τῶν τοὺς ὑγιαίνοντας λόγους φρονούντων, Σαμαρεῖται δὲ τῶν ἑτεροδόξων, ἀκολούθως τὸ μὲν Γαριζεὶν θεοποιοῦσιν, ὅπερ ἑρμηνεύεται Διατομὴ ἢ Διαίρεσις, τῆς κατὰ τὴν ἱστορίαν διατομῆς τῶν δέκα φυλῶν ἀπὸ τῶν δύο γεγενημένης κατὰ τοὺς τοῦ Ἱεροβοὰμ χρόνους, ὃς καὶ αὐτὸς ἑρμηνεύεται Διχασμὸς λαοῦ · Ἰουδαῖοι δὲ τὸ Σιών, ὅπερ ἐστὶ Σκοπευτήριον.

=== XIII.14 ===
Δὶς δὲ τὸ · Ἔρχεται ὥρα · γέγραπται, καὶ κατὰ μὲν τὸ πρῶτον οὐ πρόσκειται · Καὶ νῦν ἐστίν · κατὰ δὲ τὸ δεύτερον πρόσκειται. οἶμαι τὸ μὲν πρότερον δηλοῦν τὴν ἔξω σωμάτων προσκύνησιν ἐνστησομένην κατὰ τὴν τελειότητα · τὸ δὲ δεύτερον τὴν τῶν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ὡς ἐνδέχεται κατὰ ἀνθρωπίνην φύσιν προκοπὴν τελειουμένων.

ἔξεστιν οὖν καὶ ἐν τῷ πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ προσκυνεῖν τῷ πατρὶ ὅτε οὐ μόνον ἔρχεται ὥρα ἀλλὰ καὶ νῦν ἐστίν. ὅτε γοῦν γέγραπται · Ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστίν · οὐκέτι λέγεται τό · Οὔτε ἐν τῷ ὄρει τούτῳ οὔτε ἐν Ἱεροσολύμοις · ὥσπερ εἴρηται ὅπου τό · Ἔρχεται ὥρα · χωρὶς τοῦ · Νῦν ἐστίν · ἀναγέγραπται.

=== XIII.15 ===
Ὁ δὲ Ἡρακλέων εἰς τὰ αὐτὰ ῥήματα λέγει εὐσχημόνως ὡμολογηκέναι τὴν Σαμαρεῖτιν τὰ ὑπ’ αὐτοῦ εἰρημένα · προφήτης γάρ, φησίν, ἐστὶν μόνος ὁ τὰ πάντα εἰδώς, ἅπερ οὐ πάντες ἴσασιν · ὁ δὲ προφήτης οὐ πάντα οἶδεν.

βούλεται δὲ διὰ τοῦ · Οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προσεκύνησαν · δηλοῦσθαι τὴν πρὸ τοῦ νόμου τῶν ἐθνῶν λατρείαν · διὰ δὲ τοῦ · Ὑμεῖς λέγετε ὅτι ἐν Ἱεροσολύμοις · τὴν τῶν Ἰουδαίων κατὰ τὸν νόμον · καὶ τὴν Σαμαρεῖτιν ὥσπερ ἐκ τῆς πόλεως ἔξω τοῦ θελήματος τοῦ θεοῦ γενομένην δι’ ἄγνοιαν καὶ ἀμέλειαν τῶν ἀναγκαίων πορνεῦσαι.

σφόδρα δέ ἐστιν εὐέλεγκτα τὰ εἰρημένα · πόθεν γὰρ δείκνυσιν ὅτι μόνος ὁ τὰ πάντα εἰδὼς προφήτης, καὶ ὅτι ὁ προφήτης οὐ πάντα οἶδεν;

=== XIII.16 ===
Ὅτε ἔδοξεν πιθανώτατα τετηρηκέναι ὁ Ἡρακλέων ἐν τούτοις τὸ ἐπὶ μὲν τῶν προτέρων μὴ εἰρῆσθαι αὐτῇ · Πίστευέ μοι, γύναι · νῦν δὲ τοῦτο αὐτῇ προστετάχθαι, τότε ἐπεθόλωσεν ἑαυτοῦ τὸν λόγον.

φησὶ γὰρ τὴν κτίσιν εἶναι ἔρημον οἰκητήριον θηρίων, ᾧ προσεκύνουν πάντες οἱ πρὸ τοῦ νόμου · Ἱεροσόλυμα δὲ τὸν κτίστην, ᾧ προσεκύνουν οἱ Ἰουδαῖοι. ὑμεῖς οὖν, φησίν, οὔτε τῇ κτίσει οὔτε τῷ δημιουργῷ προσκυνήσετε, ἀλλὰ τῷ πατρὶ τῆς ἀληθείας.

καὶ συμπαραλαμβάνει γε αὐτήν, φησίν, ὡς ἤδη πιστὴν καὶ συναριθμουμένην τοῖς ἀληθινοῖς προσκυνηταῖς. ἀλλ’ εἰ οἱ ἄγγελοι οὐκ ἐν Ἱεροσολύμοις προσκυνοῦσιν τῷ πατρί, πῶς οἱ κρείττονες τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις οὐ προσκυνήσουσιν τῷ πατρί;

=== XIII.17 ===
Τὸ · Ὑμεῖς · ὅσον ἐπὶ τῇ λέξει, Σαμαρεῖται · ὅσον δὲ ἐπὶ τῇ ἀναγωγῇ, οἱ περὶ τὰς γραφὰς ἑτερόδοξοι. τὸ δὲ · Ἡμεῖς · ὅσον τῷ ῥητῷ, οἱ Ἰουδαῖοι · ὅσον δὲ ἐπὶ ἀλληγορίᾳ, ἐγὼ ὁ λόγος καὶ οἱ κατ’ ἐμὲ μεμορφωμένοι, τὴν σωτηρίαν ἔχοντες ἀπὸ τῶν Ἰουδαϊκῶν λόγων.

ὃ δὲ προσκυνοῦσιν οἱ ἑτερόδοξοι, πλάσμα ἐστὶ καὶ οὐκ ἀλήθεια, μῦθος καὶ οὐ μυστήρια. ὁ δὲ προσκυνῶν τὸν δημιουργόν, μάλιστα κατὰ τὸν ἐν κρυπτῷ Ἰουδαῖον καὶ τοὺς λόγους τοὺς πνευματικοὺς τῶν προφητῶν, οἶδεν ὃ προσκυνεῖ.

οὐκ οἶδα δὲ πῶς τοῦ σωτῆρος ἄντικρυς φάσκοντος ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐστίν, ἑτερόδοξοι ἀρνοῦνται τὸν θεὸν τοῦ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ.

=== XIII.18 ===
Τοὺς μηδ’ ὅλως ἐπαγγελλομένους προσκυνεῖν τῷ πατρὶ οὐδὲ ὀνομάζεσθαι δεῖ προσκυνητὰς τοῦ θεοῦ. ἀλλὰ πάντων τῶν ἐπαγγελλομένων προσκυνεῖν τῷ κτίσαντι, ἐὰν οἱ μὲν μηκέτι ὦσιν ἐν σαρκὶ ἀλλ’ ἐν πνεύματι καὶ τῷ πνεύματι περιπατῶσιν καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς μὴ ἐπιτελῶσιν, οἱ δὲ μὴ ὦσιν ἐν πνεύματι ἀλλ’ ἐν σαρκὶ καὶ κατὰ σάρκα στρατεύωνται, τότε λεκτέον ἀληθινοὺς μὲν προσκυνητὰς τοὺς ἐν πνεύματι προσκυνοῦντας, οὐκ ἀληθινοὺς δὲ τοὺς ἐν σαρκί.

ἀλλ’ ἔρχεται ὥρα καὶ νῦν ἐστίν, ὅτε οἱ ἀληθινοὶ προσκυνηταὶ προσκυνήσουσιν τῷ πατρὶ ἐν πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ. οὐκ οἶδα δὲ πῶς ἑτερόδοξοι τὸν θεὸν τοῦ Ἀβραὰμ ἀρνοῦνται τοῦ σωτῆρος φάσκοντος τὴν σωτηρίαν ἐκ τῶν Ἰουδαίων εἶναι.

=== XIII.19 ===
Τὸ μέντοι γε · Ἡμεῖς προσκυνοῦμεν · ὁ Ἡρακλέων οἴεται εἶναι τοὺς ἐν αἰῶνι καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ ἐλθόντας · οὗτοι, φησίν, ᾔδεσαν τίνι προσκυνοῦσιν, κατὰ ἀλήθειαν προσκυνοῦντες.

ἀλλὰ καὶ τό · Ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰουδαίων ἐστίν · ἐπεὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, φησίν, ἐγενήθη, καὶ ἐξ ἐκείνου τοῦ ἔθνους ἐξῆλθεν ἡ σωτηρία καὶ ὁ λόγος εἰς τὴν οἰκουμένην · κατὰ δὲ τὸ νοούμενον ἐκ τῶν Ἰουδαίων σωτηρίαν διηγεῖται γεγονέναι ἐπείπερ εἰκόνες οὗτοι τῶν ἐν τῷ πληρώματι εἶναι νομίζονται.

ἐχρῆν δὲ αὐτὸν ἕκαστον τῶν ἐν τῇ λατρείᾳ δεικνύναι πῶς ἐστιν εἰκὼν τῶν ἐν πληρώματι, εἴγε μὴ μόνον φωνῇ τοῦτο λέγουσιν ἀλλὰ καὶ ἀληθείᾳ φρονοῦσιν αὐτό.

=== XIII.20 ===
Καὶ γὰρ ὁ πατὴρ τοιούτους ζητεῖ τοὺς προσκυνοῦντας αὐτόν. εἰ ζητεῖ ὁ πατήρ, διὰ τοῦ υἱοῦ ζητεῖ τοῦ ἐληλυθότος ζητῆσαι καὶ σῶσαι τὸ ἀπολωλός, οὕστινας καθαίρων καὶ παιδεύων τῷ λόγῳ καὶ τοῖς ὑγιέσι δόγμασιν κατασκευάζει ἀληθινοὺς προσκυνητάς.

ἀπολωλέναι δέ φησιν ὁ Ἡρακλέων ἐν τῇ βαθείᾳ ὕλῃ τῆς πλάνης τὸ οἰκεῖον τῷ πατρί, ὅπερ ζητεῖται ἵνα ὁ πατὴρ ὑπὸ τῶν οἰκείων προσκυνῆται. εἰ μὲν οὖν ἑώρα τὸν περὶ τῆς ἀπωλείας τῶν προβάτων λόγον καὶ τοῦ ἀποπεσόντος τῶν τοῦ πατρὸς υἱοῦ, κἂν ἀπεδεξάμεθα αὐτοῦ τὴν διήγησιν.

ἐπεὶ δὲ μυθοποιοῦντες οἱ ἀπὸ τῆς γνώμης αὐτοῦ οὐκ οἶδ’ ὅ τί ποτε τρανῶς παριστᾶσιν περὶ τῆς ἀπολωλυίας πνευματικῆς φύσεως, οὐδὲν σαφὲς διδάσκοντες περὶ τῶν πρὸ τῆς ἀπωλείας αὐτῆς χρόνων ἢ αἰώνων, διὰ τοῦτο αὐτοὺς ἑκόντες παραπεμψόμεθα.
