[John Chrysostom: In sanctum Ignatium martyrem; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_050 djvu.txt lines 23034-24624]
ἰδηῖο ῥγϊηοίραια ἀΐξηυδ ἃ ᾿ρ5}5 68 ἠυϊοοίυς ἢ Βα Γκαπι 
δάίυϊϊ ἰδπηρυδ, φιοά (ογιϊυάϊποια οχίχολαί οἱ δηϊπσιδι 
οπηηΐδ ργα θη ἀοϑρίοδηίδίη,, φυΐφυδ διθοσα ἀϊνίμο 
(ἐγνεγεὶ, οἱ ἰητὶϑ! }}Π18 Υἱδὶ ὉΠ ας δηιοίδστοι : οἱ ἰδ. 
ἴλεϊΪα οδῦποῖη ἀδροβυϊ!, αυλπιὶ αυϊνὶα αἰΐας υὙϑβίθια 
ὀχυΐδβοὶ. Ουϊὰ ἱφίιαγ ῥγίθηυπι Ῥογδοχυθιηυν  ἀροβίο- 
ἰογυπὶ ἀοοιτγίηδπι, φυδιη ἴῃ οαληΐυδ ὀχ ϊθυϊ!, Δ ρτω» 
δθη5. Υἱἱα οοηίοπιρίυπι  Δῃ νἱγίαιΐς ργαβιδηϊίατω., 
4υλ Βρςοϊοδίαπι δαπηἰηἰδίγανὶβ Ἶ Ουδ Ἰδυάδαθίμας Υ͂ 
ἸΏΔΡΙ γῆι ἦ δρίβοορυπι  Δηὴ ϑροβίοϊυπι.3 Ττὶροδηι 
Θηΐπὶ ΟΟΓΟΠδηὶ ξΓΑϊα ϑρίσίτυ5 οοπίεχυΐ!, φυὰ βαποίυπι 
{Π|π5 οδρυὶ τϑαάϊπηῖνίι., ἱπιοὸ γθγοὸ τυ ρ᾽ΐςαπι. δὲ φυΐδ 
Θδηΐπῃ ἀἰ ΠΠ ΠΟ Ὁ σΟΓΟΠΔ8 δίησυ 8 οοηϑίἀογοὶ,, ἰηγεηϊοῖ 
δὲ 4125 Π0Ὁ]8 χουιηϊηδηίαβ. 

ἃ. Ας ρῥνεϊηοὶρίο, δὶ τοϑἱβ ρἰδοοὶ, δὴ δρἰβοοραίυ 5» 
ἀϊθυ5 ἱποὶρίαπιηπ8. Ὑ᾽ οί γπθ υο]β ἢ. δἰπρίοσ οὐ- 
ΤΠ 7 Αβὸ συ οοηδίἀδγουβ, οἱ ἀϊι8,, οἱ (γος, δἱ- 
406 δάδο ρίυγοΒ ἱπᾶὰδβ πο 8 ρᾶγίδβ οοπβρίεἰθιί8. Νε- 
4υὸ δηΐπὶ 660 Υἱγυπι σης ἰδ υπηπιοὰο, φυοά ἰδινίο 
Βοηογί5 σταάυ ἀΐξηυδ 5ἰξ διδθίτυς,, δἀπιίγον, βεὰ φυοά 
ἃ δ8Π01ἰ5 {18 ἀϊφηϊ(Δι6πὶ ΟὈϊ αογῖι,, φυοάᾳαε ὕδδῖο- 
Γυπιὶ Δροβίυϊογυπι πδηυδ δβδογυπι ᾿ἰἰυὰ οδραὶ δι ζ- 
γίηι, Νοο πηοάΐουπι ἰά δά εἷὰ5 ἰαυάδπι οοηΐδσι : ἤθω 
βοίαπι φυοὰ μηδ[ογοι 6 ὁ8:|0 ξγαιίδηι δἱὶ δεβεχυυίυς, 
80ι φυοὰ ἰῃ ἰρδυαι 1} τηδίογθαι υἱπὶ ϑρὶ γί ἰπάυχα- 
τίηι, βεὰ φυοή οπληθβ.,, 4φυδ ἴῃ Ποπιίμδα8 δυπὶ, ἴῃ 60 
Υἱγίυϊ65 6580 ἰοδίΔ[ἰ 5ἰη!. Ηοο δυΐοπὶ αυϊά 5:0] γεδϊε, 
ἜΧΡΟΩΟ. Ῥαυϊυβ δὰ Τίϊαπι βογίθεης : οὐπὶ δυίοιη Ῥαι- 
ἴυπὶ ἀΐεο, ποῦ απο βοίυμ ἰπι 6} 50, βοὰ οἱ Ῥοίγυια, οἱ 
δαουῦυπα, οἱ ]οδηπδηι, ἀίφυθ οἴγποιῃ ἰρβογυπὶ εἰο- 
τυιη. Ουοιηδάμηοάυπι δηΐπι ἰῃ ᾿γγὰ οὐπὶ ἀΐνοῦβῆδ δἰηί 
οἰογάμβ,, ὕὑπ8 ἰΔηθη ΟΟΠΟΘΏ 8 6δῖ : εἷς αἰΐδι ἰὴ 
δροβιοίογυπι ἐθοΓΟ., φυδηννὶς 5ἰηϊ ἀϊνογδα; μοΙδοηδδ, 
8 ἰδπίθὴ ἀοείγίὰ εἐδῖ, αυΐϊϑ οἱ ὑπηδ Δι εχ εγαὶ 
ϑρίγιὰ5 βδποίυβ, φυΐ 'ββόγιπὶ δηΐπηος πιοτοθαὶ, ἰάψυα 
Ῥαυϊὰβ οδίθπάοπβ, δίυα ἰσέίμν, ἱπαυΐ!, ἐ{}, εἶθε εφο, 
δἰς γγααίοςαπμα (Ἰ. (ον. ἰδ. 11). ᾿ς ὄτχο βεσίθοιβ δά 
Τιίυπι, οἱ ἀοοσπθ 4υλ}}5 ορίθοορὰβ ἐ556 ἀσῦξαϊ, 


081 


ΙΝ 5. ἸΟΝΑΤΙΌΜ ΜΑΆΤΥΒΕΝ. 


»- 


588 


ΕΓΚΩΜΙΟΝ 


δὶς τὸν ἅγιον ἱερομάρτυρα Ἰγνάτιον τὸν θεοφόρον ἀρχιεπίσκοπον γενόμενον 


Ἁγτιοχδίας τῆς μεγάλης 


εἰς 'Ρώμην ἀπενοχθέντα, καὶ αὐτόθι μαρτυρήσαντα, χκαχεῖθεν αὖθις εἰς ᾿Αντιόχειαν κομισθέντα. 


α΄. Οἱ πολυτελεῖς καὶ φιλότιμοι τῶν ἑστιατόρων πυχνὰς 
χαὶ ἐπαλλήλους ποιοῦνται τὰς ἑστιάσεις, ὁμοῦ μὲν τὴν 
οἰχείαν περιουσίαν ἐπιδειχνύμενοι, ὁμοῦ δὲ τὴν περὶ 
«οὺς ἐπιτηδείους φιλοφροσύνην ἐμφαίνοντες. Οὕτω χαὶ 
ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις τῆς οἰκείας δυνάμεως τὴν ἀπό- 
δειξιν ἡμῖν παρεχομένη, χαὶ πολλὴν τὴν φιλοφροσύνην 
κερὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ φῇοους ἐπιδεικνυμένη, συνεχεῖς ἡμῖν 
καλ ἐπαλλήλους τὰς τῶν μαρτύρων παρατίθεται τρα- 
πέζας. Πρῴην γοῦν ἡμᾶς χόρῃ χομιδῇ νέα χαὶ ἀπειρό- 
γάμος, ἡ μακαρία μάρτυς Πελαγία, μετὰ πολλῆς τῆς 
εὐφροσύνης εἱστίασε " σήμερον πάλιν τὴν ἐχείνης ἑορτὴν 
ὁ μαχάριος οὗτος καὶ γενναῖος μάρτυς Ἰγνάτιος διεδέ- 
ξατο. Διάφορα τὰ πρόσωπα, ἀλλὰ μία ἡ τράπεζα" 
ἐνηλλαγμένα τὰ παλαίσματα, ἀλλ᾽ εἷς ὁ στέφανος " 
ποιχίλα τὰ ἀγωνίσματα, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ βραδεῖον. Ἐπὶ 
μὲν γὰρ τῶν ἔξωθεν ἀγώνων, ἐπειδὴ σωμάτων εἰσὶν οἱ 
πόνοι, εἰχότως ἄνδρες ἐγχρίνονται μόνοι" ἐνταῦθα δὲ, 
ἐπειδὴ τῆς ψυχῆς ὁ ἀγὼν ἅπας ἐστὶν, ἑχατέρᾳ τῇ φύσει 
«τὸ στάδιον ἀνέῳγεν, ἑχατέρῳ τῷ γένει τὸ θέατρον χάθη- 
«αι. Καὶ οὔτε ἄνδρες ἀπεδύσαντο μόνον, ἵνα μὴ πρὸς 
τὴν τῆς φύσεως ἀσθένειαν αἱ γυναῖχες χαταφεύγουσαι 
δόξωσιν ἔχειν εὐπρόσωπον ἀπολογίαν" οὔτε γυναΐχες 
δνδρίσαντο μόναι, ἵνα μὴ τὸ τών ἀνδρῶν χαταισχύνηται 
γένος “ ἀλλὰ χαὶ ἐντεῦθεν χάχεῖθεν πολλοὶ οὗ ἀναχηρυτ- 
τόμενοι χαὶ στεφανούμενοι, ἵνα μάθῃς [95] διὰ 
τῶν ἔργων αὐτῶν ὅτι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ οὐχ ἄρσεν, οὐ 
θῆλν, ὅτι οὔτε φύσις, οὔτε σώματος ἀσθένεια, οὔτε 
ἡλιχία, οὔτε ἄλλο οὐδὲν τῶν τοιούτων ἐμποδίσαι δύναιτ᾽ 
ἂν τοῖς τὸν τῆς εὐσεδείας τρέχουτι δρόμον, ἐὰν προ- 
θυμία γενναία, χαὶ φρόνημα διεγηγερμένον, χαὶ φόδος 
Θεοῦ θερμὸς χαὶ διάπυρος ἐῤῥιζωμένος ἡμῶν ἐν ταῖς 
ψυχαῖς ἧ. Διὰ τοῦτο χαὶ χόραι, καὶ γυναῖχες, καὶ ἄν- 
δρες, χαὶ νέοι, χαὶ γέροντες, καὶ δοῦλοι, καὶ ἐλεύθεροι, 
καὶ κᾶσα ἀξία, χαὶ ἡλιχία ἅπασα, χαὶ φύσις ἐχατέρα 
πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἀπεδύσαντο τούτους, χαὶ οὐδαμόθεν οὐ- 
δὲν παρεδλάδησαν, ἐπεὶ. προαίρεσιν γενναίαν εἰσήνεγχαν 
εἰς τὰ παλαίσματα ταῦτα. Ὁ μὲν οὖν χαιρὸς ἡμᾶς ἤδη 
πρὸς τὴν διήγησιν τῶν τοῦ μαχαρίου τούτου χατορθω- 
μάτων καλεῖ" ὁ λογισμὸς δὲ ταράττεται χαὶ θορυδεῖται, 
οὐχ ἔχων τί πρῶτον, τί δεύτερον εἰπεῖν, τί τρίτον " 
τοσοῦτον περιῤῥεῖ πάντοθεν ἡμᾶς ἐγχωμίων πλῆθος. 
Καὶ ταὐτὸν πάσχομεν, οἷον ἂν εἴ τις εἰς λειμῶνα 
εἰσελθὼν, χαὶ πολλὴν μὲν τὴν ῥοδωνιὰν ἰδὼν, πολὺ δὲ τὸ 
ἴον, χαὶ τὸ χρίνον τοσοῦτον, καὶ ἕτερα δὲ ἢρινὰ ἄνθη 
κοιχίλα τε καὶ διάφορα, ἀπορήσειε, τί πρῶτον ἴδῃ, τί 
δεύτερον, ἐχάστου τῶν ὁρωμένων πρὸς ἑαυτὸ χαλοῦντος 
«ἃς ὄψεις. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς εἰς τὸν πνευματιχὸν τοῦ- 
τον λειμῶνα τῶν Ἰγνατίου χατορθωμάτων εἰσελθόντες, 
καὶ οὐχὶ ἄνθη ἡρινὰ, ἀλλ᾽ αὐτὸν τοῦ Πνεύματος τὸν 
καρπὸν ποιχίλον τε χαὶ διάφορον ἐν τῇ τούτου ψυχῇ 
θεώμενοι θορυδούμεθα, χαὶ διαποροῦμεν, οὐχ ἔχοντες 
ποῦ πρῶτον τὸν λογισμὸν ἀπερεισωμεν, ἐχάστου τῶν 
ὁρωμένων ἀπὸ τῶν πλησίον ἀνθέλχοντος, χαὶ πρὸς τὴν 
«ἧς οἰχείας οὐποεπειίας θεωρίαν ἐπισπωμένου τὴν τῆς 


Ψυχῆς ὄψιν. Σχοπεῖτε γάρ" προέστη τῆς παρ᾽ ἡμῖν 
Ἐχχλησίας γενναίως, χαὶ μετὰ τοσαύτης ἀχριδείας, μεθ᾿ 
ὅσης ὁ Χριστὸς βούλεται" ὅν γὰρ μέγιστον ὅρον χαὶ 
χανόνα τῆς ἐπισχοπῆς ἔφησεν εἶναι ἐχεῖνος, τοῦτον οὗτος 
διὰ τῶν ἔργων ἐπεδείξατο. Καὶ γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγον- 
τος ἀχούσας, ὅτι Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ 
τίθησιν ὑπὲρ τῶν προδάτων,, μετὰ πάσης ἀνδρείας 
αὑτὴν ἐπέδωχεν ὑπὲρ τῶν προδάτων. 

Συνεγένετο τοῖς ἀποστόλοις γνησίως, χαὶ τῶν πνευ- 
ματιχῶν ναμάτων ἀπήλανδεν. Ὁ ποῖον οὖν εἶναι εἰχὸς 
τὸν συντραφέντα 8 ἐχείνοις, χαὶ πανταχοῦ συγγενόμε- 
γον, καὶ ῥητῶν χαὶ ἀποῤῥήτων αὑτοῖς χοινωνήσαντα, 
χαὶ τοσαύτης εἶναι δόξαντα αὐτοῖς ἀρχῆς ἄξιον; Ἑπέστῃ 
πάλιν χαιρὸς ἀνδρείαν ἐπιζητῶν χαὶ ψυχὴν τῶν παρόν- 
των ὑπερορῶσαν ἀπάντων, χαὶ τῷ θείῳ ζέουσαν ἔρωτι, 
χαὶ τὰ μὴ βλεπόμενα τῶν ὁρωμένων προτιμῶσαν " καὶ 
μετὰ τοσαύτης εὐχολίας τὴν σάρκα ἀπέθετο, μεθ' ὅτης 
ἄν τις ἱμάτιον ἀποδύσαιτο. Τί οὖν πρότερον εἴπωμεν : 
τῶν ἀποστόλων τὴν διδασχαλίαν, ἣν ἐπεδείξατο διὰ 
πάντων, ἣ πῆς παρούσης ζωῆς τὴν ὑπεροψίαν, ἣ τὴν 
ἀχρίδειαν τῆς ἀρετῖς, μεθ᾽ ἧς τὴν προστασίαν τῆς Ἔχ- 
χλησίας χονόμησε ; Τίνα πρότερον ἀνυμνήσομεν ; τὸν 
μάρτυρα, ἣ τὸν ἐπίσχοπον, ἣ τὸν ἀπόστολον ; Τριπλοῦν 
γὰρ στέφανον ἣ τοῦ Πνεύματος πλέξασα χάρις, οὕτω 
τὴν ἁγίαν ἐχείνην ἀνέδησε χεφαλὴν " κᾶλλον δὲ πολλά - 
πλοῦν. Τῶν γὰρ στεφάνων ἕκαστον, εἴ τις αὐτοὺς μετὰ 
ἀχριδείας ἀναπτύξειεν, εὑρήσει χαὶ ἑτέρους ἡμῖν βλα- 
στάνοντας στεφάνους. 

ἰ59ὲ1β'. Καὶ εἰ βούλεσθε, πρότερον ἐπὶ τὸν τῆς ἐπισχο» 
πῆς ἔπαινον ἔλθωμεν ᾿ οὐ δοχεῖ εἷς οὗτος εἶναι στέφανος 
μόνος ; Φέρε οὖν αὐτὸν ἀναπτύξωμεν τῷ λόγῳ, καὶ 
ὄψεσθε χαὶ δύο, καὶ τρεῖς, χαὶ πλείους ἐξ αὐτοῦ τιχτο- 
μένους ἡμῖν. Οὐ γὰρ μόνον ὅτι τοσαύτης ἀρχῆς ἄξιος 
εἶναι ἔδοξε, θαυμάζω τὸν ἄνδρα ἐγὼ, ἀλλ’ ὅτι χαὶ παρὰ 
«ὧν ἁγίων ἐχείνων τὴν ἀρχὴν ταύτην ἐνεχειρίσθη, χαὶ 
αἱ τῶν μαχαρίων ἀποστόλων χεῖρες τῆς ἱερᾶς ἥψαντο 
χεφαλῆς. Οὐδὲ γὰρ μικρὸν τοῦτο εἰς ἐγχωμίου λόγον " 
οὐχ ἐπειδὴ πλείω τὴν ἄνωθεν ἐπεσπάσατο χάριν, οὐδ᾽ ὅτι 
δαψιλεστέραν ἐπ᾽ αὐτὸν ἐποίησαν ἐλθεῖν τὴν τοῦ Πνεύ- 
μᾶτος ἐνέργειαν μόνον" ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ πᾶσαν αὐτῷ τὴν 
ἐν ἀνθρώποις ἐμαρτύρησαν ἀρετὴν" τὸ δὲ πῶς ἐγὼ λέγω. 
Τίτῳ γράφων ὁ Παῦλος ποτέ" ὅταν δὲ Παῦλον εἴπω, οὗ 
τοῦτον μόνον λέγω, ἀλλὰ καὶ Πέτρον, χαὶ Ἰάχωθον, χαὶ 
Ἰωάννην, χαὶ πάντα αὐτῶν τὸν χορόν. Καθάπερ γὰρ ἐν 
λύρᾳ μιᾷ διάφοροι μὲν αἱ νευραὶ, μία δὲ ἡ συμφωνία " 
οὕτω καὶ ἐν τῷ χορῷ τῶν ἀποστόλων διάφορα μὲν τὰ πρόσ- 
ωὠπα, μία δὲ ἡ διδασχαλία, ἐπειδὴ χαὶ εἷς ὁ τεχνίτης ἧν, 
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ χινοῦν τὰς ἐχείνων ψυχάς. Καὶ 
τοῦτο ἐμφαίνων ὁ Παῦλος ἕλεγεν᾽ ΕἾτε οὖν ἐχεῖνοι, 
δἴτα ἐγὼ, οὕτω κηρύσσομεν. Γράφων τοίνυν οὗτος τῷ 
Τίτῳ, καὶ δειχνὺς ὁποῖόν τινα τὸν ἐπίσχοπον εἶναι χρὴ, 


5 δὶς ὅν. οἵ πῆι Βος., δίχυο [14 Ἰρρίπε6 νἱἰο Ὁ {  ΓΏΡΟ5. 
ΔΙΟΓ. ἐντραψέντα. 


δ85 


᾿ψησῖ" Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγχιητον εἶναι, ὡς 
οινονῦ, μὴ πλήκτην, μὴ αἰσχροχερδῆ, ἀ.1λὰ »ιΔλύξε- 
ΦῸν, φιλάγαθον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον, ἐγχρατῆ, 
ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ «1όγου, 
ἵγα δυνατὸς ἣ καὶ ἑτέρους παρακαλεῖν ἐν τῇ διδα- 
σκαλίᾳ τῇ ὑγιαιγούσῃ, καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἀλέγ- 
χϑιν. Καὶ Τιμοθέῳ πάλιν περὶ τῆς ὑποθέσεωφ ταύτης 
ἐπιστέλλων, οὕτω πώς φησιν" Εἴ τις ἐπισκοπῆς ἀρέτε- 
ται, καλοῦ ἔργου ἐπιθυμεῖ . δεϊοὖῦν τὸν ἐπίσκοπον 
ἀνεπίληπτον εἶναι, μιᾶς γυναικὸς ἄγδρα, νηφάλιον, 
σώρονα, κόσμιον», φιλόξενον, διδακτικὸν, μὴ κιἰή- 
κτην, μὴ πάρδινον, ἀ.1.1) ἐπιεικῆ, ἄμαχον, ἀριμάρ- 
Τυρον. Εἶδες πόσην ἀχρίδειαν ἀρετῆς ἀπαιτεῖ τὸν ἐπί- 
σχοπον; Καθάπερ γάρ τις ζωγράφος ἄριστὸς ποιχίλα 
κεράδας χρώματα, ἣν ἂν μέλλῃ βαειλιχῆς μορφῆς ἀρω- 
τότυπον. χατασχενάξειν εἰνόνα, μετὰ πάσης ἐργάζεται 
«ἧς ἀχριδείας, ὥστε τοὺς μιμουμένους αὐτὴν ἅπαντας 
καὶ γράφοντας ἐξ αὐτῆς διηχριδωμένην ἔχειν εἰχόνα " 
οὕτω δὴ χαὶ ὁ μαχάριος Παῦλος καθάπερ τινὰ εἰχένα 
βασιλιχὴν γράφων, χαὶ τὸ ἀρχέτυπον αὐτῆς χατασχευά- 
ζων, τὰ ποιχῆλα τῆς ἀρετῆς χεράσας χρώματα, ἀπηρτι- 
σμένους ἡμῖν τοὺς χαραχτῆρας ὑπέγραψε τῆς ἐπισχο- 
πῆς, ἵν᾽ ἐχάστος τῶν εἰς τὴν ἀρχὴν ταύτην ἀναόδαινόν- 
τῶν, εἰς; ἐχείνην ὁρῶν, μετὰ τοσαύτης ἀχριδείας τὰ καθ᾽ 
ἑαυτὸν ἅπαντα οἰχονομῇ. Θαῤῥῶν τοίνυν εἴποιμι ἄν, ὅτι 
πᾶσαν αὑτὴν μετὰ ἀχριδείας ὁ μαχάριος Ἰγνάτιος ἀπε- 
μάξατο ἐν τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ, χαὶ ἀνεπίληπτο; ἦν καὶ 
ἀνέγχλητος, καὶ οὔτε αὐθάδης, οὔτς ὀργίλος, οὔτὲ πάρ- 
οἶνος, οὔτε πλήχτης, ἀλλ᾽ ἄμαχος, ἀφιλάργυρος, δίχαιος, 
ὅσιος, ἐγχρατὴς, ἀντεχόμενος τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πι- 
στοῦ λόγου, νηφάλιος, σώφρων, χόσμιος, καὶ. τὰ ἄλλα 
ὥκερ ὁ Παῦλος ἀπήτησε. Καὶ τίς τούτων ἀπόδειξις; [506] 
φησίν Αὐτοὶ οἱ ταῦτα εἰρηχότες αὐτὸν ἐχειροτόνησαν, 
καὶ οὐχ ἂν οἱ μετὰ τοσαύτης ἀχριδείας παραινοῦντες 
ἑτέροις τὴν δοχίμασίαν ποιεῖσθαι τῶν μελλόντων ἐπὶ τὸν 
θρόνον τῆς ἀρχῆς ἀναδαίνειν ταύτης, αὐτοὶ παρέργω: 
τοῦτο ἐποίησαν ἄν ἀλλ᾽ εἰ μὴ πᾶσαγ εἶδον τὴν ἀρετὴν 
ταύτην ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ μάρτυρος τούτον κεφντενμένην, 
οὐχ ἂν αὐτῷ ταύτην ἐνεχείρισαν τὴν ἀρχήν. Καὶ γὰρ 
ἔδεισαν ἀχριδῶς ὅσος κίνδυνος χεῖται τοῖς ἀπλῶς χαὶ ὡς 
ἔτυχε τὰς τοιαύτας ποιουμένοις χειροτηνίας. Καὶ τοῦτο 
αὐτὸ πάλιν ἐμφαίνα ν ὁ Παῦλος τῷ αὐτῷ Τιμοθέῳ γρά- 
φων ἔλεγε" Χεῖρας ἑαχόως μηδενὶ ἐπιείθει, μηδὲ 
βοιγώνδι ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις. Τί λέγεις ; ἄλλος 
ἥμαρτε, χἀγὼ κοινωνῶ. τῶν ἐγκλημάτων καὶ τῆς τιμω- 
ρίας ; Ναὶ, φησὶν, ὁ τῇ κονηρίᾳ τὴν ἐξουσίαν παρασχών. 
Καὶ καθάπερ τις μαινομένῳ καὶ παραπαίοντι ξίφος 
ἐγχειρίσας ἢχογημένον, ὃν ἂν ἐργάσηται φόνον ὁ μεμη- 
νὼς, ἐχεῖνος ὑφίσταται τὴν αἰτίαν ὁ τὸ ξίφος δεδωχὼς, 
οὕτω καὶ ἀνθρώπῳ τις πονηρίᾳ συζῶντι τὴν ἀπὸ τῆς 
ἀρχῆς ταὐύτὴς ἑξουσίαν παρασχὼν, τὸ πῦρ ἅπαν τῶν 
ἁμαρτημάτων ἐχείνου χαὶ τῶν τολμημάτων ἐπὶ τὴν οἱ- 
χείαν ἕλκει κεφαλήν ὁ γὰρ τὴν ῥίζαν παρασχὼν, παν- 
ταχοῦ οὗτος τῶν ἐξ αὐτῆς φυομένων ἐστὶν αἴτιος. Εἶδε- 
πῶς διπλοὺς ἡμῖν ὁ στέφανος ἐφάνη τῆς ἐπισχοπῇς τέως, 
καὶ λαμπροτέραν ἐποίησε τὴν ἀρχὴν τὸ τῶν χεεροτονη- 
σάντων αὐτὸν ἀξίωμα, πᾶσαν ἀπόδειξιν ἀρετῆς αὐτῷ 
μαρτυρῆσαν; 


Υ΄. Βούλεσθε χαὶ ἕτερον ὑμῖν ἐχχαλύψω στέφανον ἀπ᾿ 


αὐτοῦ τούτου βλαστάνοντα ; ᾿Αναλογισώμεθα τὸν χσιρὸν 


58. ΦΟΑΝΝΙ5 ΟἸΠΕΥΒΟΒΤΟΌΝΙ ἈΒΌΙΠΕΡ. ΟΌΛΒΤΑΝΤΙΝΟΡ 


590 
χαθ'᾿ ὄν τὴν ἀρχὴν ἐνεχειρίσθη ταύτην. Οὐ γάρ ἔστιν 
ἴσον Ἐχχλησίαν οἰχονομῆσαι νῦν, χαὶ τότε, ὥτπερ οὐχ 
ἔστιν ἴσον τετριμμένην ὁδὸν, καὶ χατεσχευασμένην χα- 
λῶς, μετὰ πολλοὺς ὁδοιπόρους ὁδεύειν, χαὶ νῦν πρώτως 
ἐέμνεσθαι μέλλουσαν, χαὶ φάραγγὰς χαὶ λίθους ἔχουδαν, 
καὶ θηρίων γέμουδαν, χἀὶ μηδέπω μηδένα δεξαμένην 
ὁδοιπόρον. Νὺν μὲν γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι χίνδυνος 
οὐδεὶς τοῖς ἐπιασχόπσις, ἀλλ᾽ εἰρήϑη πανταχόθεν βαθεῖα, 
καὶ γαλήνης ἀπολαύόμεν ἅπαντες. τοῦ λόγου :ἧἣς εὗσε- 
ὀείας ἐχτεταμένου πρὸς τὰ πέρατα τὴλς οἰκουμένης χαὶ 
τῶν βασιλενόντων ἡμῖν τὴν πίστιν συντη ρούντων μετὰ 
ἀχριδείας. Τότε δὲ οὐδὲν τούτων ἦν, ἀλλ᾽ ὅπουπερ ἄν 
τις εἶδε, χρημνοὶ, χαὶ βάραθρα, καὶ πόλεμοι, καὶ μάχαι, 

καὶ χίνδυνοι, καὶ ἄρχοντες, καὶ βασιλεῖς, καὶ δῆμοι, καὶ 
πόλεις, καὶ ἔθνη, καὶ οἰχεῖοι, καὶ ἀλλότριοι τοῖς πι- 
στεύουσιν ἐπεδούλευον. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἣν τὸ δεινὸν. 

ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ αὐτῶν τῶν πιστευσάντων πολλοὶ, ἅτε νῦν 
πρώτως δογμάτων γευσάμενοι ξένων, πολλῆς ἐδέοντο τῇ ς 
ἀνγχαταδάσεως, καὶ ἀσθενέστερον ὅτι διέχειντο; χαὶ 
πολλάκις ὑπεσχελίξζοντο᾽" χαι τοῦτο ἦν ὃ τῶν ἔδωθεν πὸ» 
λέμων οὐχ ἕλαϊτον ἐλύπει τοὺς διδασχάλους, μᾶλλον δὲ 
καὶ πολλῷ πλέον" αἱ μὲν γὰρ ἔξωθεν μάχαι, χαὶ ἐπι- 
δουλαὶ, καὶ ἡδονὴν παρεῖχον αὐτοῖς πολλὴν διὰ τὴν ἐλ- 
πίδα τῶν ἀποχειμένων μιόθῶν. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἀπόστο- 
λοι ὑπέστρεφον ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου χαίροντες 

ὅτι ἐμαστιγώθησαν, χαὶ Παῦλος βοᾷ λέγων' Χαίρω ἐν 
ἐοῖς καθήμασί μου, καὶ χανυχᾶται ἐν ταῖς θλίψεσι παν- 
ταχοῦ" τὰ δὲ τῶν οἰχείων τραύματα καὶ τὰ τῶν ἀδελφῶν 
πτώματα [590] οὐδὲ ἀναπνεῖν αὐτοὺς ἣφίει, ἀλλ᾽ ὥσπερ 
τις Χύφων βαρύτατος τὸν αὐχένα τῆς ψυχῆς αὐτῶν ἐπίε- 
ζε χαὶ χατέσπα διηνεχῶς. Αχουσὸν γοῦν, ὁ Παῦλος ὁ 
οὕτω χαίῤῥων ἐν τοῖς παθήμασι κῶς ὑπὲρ τούτων πιχρῶς 
ὀδυνᾶταιϑ, Τίς γὰρ, φησὶν, ἀσθενεῖ, χαὶ οὐκ ἀσθενῶ; 
τίς σχαγδα.λίζεαι, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; Καὶ πάλιν" 
Φοδοῦμαι μή πὼς ἐλθὼν οὐχ οἵους θέλω εὕρω ὑμᾶς, 
κἀγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν οἷον οὐ θέλετε" χαὶ μὲτ᾽ ὀλίγα Ὁ" 
Μὴ πάλιν ἐλθόντα μὲ πρὸς ὑμᾶς ταπεινώσῃ ὁ Θεὸς, 
καὶ πενθήσω ποικλιλοὺς τῶν προημαρτηχότων, καὶ μὴ 
μετανοησάντων ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ, καὶ ἀσε.1γείᾳ, καὶ 
ποργείᾳ « ἧ ἔπραξαν. Καὶ διὰ παντὸς ὁρᾷς ἐν δάχρυσιν 
αὐτὸν ὄντα καὶ θρήνοις διὰ τοὺς οἰχείους, χαὶ δεδοιχότα, 
χαὶ τρέμοντα ὑπὲρ τῶν πεπιστευχότων ἀεί. Ὥσπερ οὖν 
χυδερνήτην θαυμάζομεν οὐχ ὅταν ἡσυχαζούσης τῆς θα- 
λάττης καὶ ἐξ οὐρίων τῆς νηὸς φερομένης δυνηθῇ τοὺς 
ἐμπλέοντας διασῶσαι, ἀλλ᾽ ὅταν μαινομένου τοῦ πελά- 
γους, διανισταμένων τῶν χυμάτων, αὐτῶν τῶν ἔνδον ἐπι- 
ὀατῶν στασιαζόντων, πολλοῦ χειμῶνος ἔσωθεν ἔξωθεν ἐ 
τοὺς ἐμπλέοντας πολιορχοῦντος, δυνηθῇ χατευθῦναι τὸ 
σχάφος μετὰ ἀσφαλείας ἀπάσης " οὕτω χαὶ τοὺς τότε. τὴν 
Ἐχχλησίαν ἐγχειρισϑέντας ἐχπλήττεσθαι χρὴ καὶ θαυ- 
μάζειν πολλῷ πλέον τῶν νῦν οἰχονομούντων αὐτὴν, ὅτε 
πολὺς ὁ πόλεμος ἔξωθεν ἔσωθεν, ὅτε ἀπαλώτερον ἕτι τὸ 
φυτὸν τῆς πίστεως ἦν, χαὶ πολλῆς δεόμενον ἐπιμελείας, 
ὅτε καθάπερ ἀρτίτοχον βρέφος τὸ τῆς Ἐχχλησίας πλῆ- 
θος πολλῆς ἔχρῃζε τῆς προνοίας, καὶ σοφωτάτης τινὸς 
τῆς μελλούσης αὐτὸ τιθηνεῖσθαι ψυχῆς. Καὶ ἵνα σαφέ- 
στερὸν μάθητε, ὅσων ἦσαν ἄξιοι στεφάνων οἱ τότε τὴν 


. φύαδιὶ καὶ τήχεται. 
Β Καὶ μετ᾽ ὀλίγα. Η:δς ναγθ, δὉ ἰδίεγργοιθ ἰοεῖδ, 6 ϑδυίο 
οὐ Υοτν Ενιτι (ᾳ. αἱ Ἰορίι [πὶ ΔΗ 
“ ὕπυ5 Ἰο(. πορνείᾳ, αἱ ἸορΊ [π Ἔγρίθϑ. πονηρίᾳ. 
ὁ Ἂ[οὐ ἴθ κα. χειμῶνος ἕ ἔσωθεν. 


889 
Ορονίες ἐπῖμνε, ἰπηχυΐὶ, δρίδεοριπι εἶπα ετὶπεῖμε ἐεεε, εἶς-- 
μὲ Βεὶ αἀἰοερεηξαίογειη ; ποπ ξωρεγύπηι, ποὸᾺ ἱγαομπάμπι, 
ΠΟ υἱηοίδηίμηι, ἨΟῊΝ ρεγοιἜϑογόηε,, ΠΟῊ ἱπγρὶς ἱμετὶ επι- 
Ῥίάκυι : εε4 ἠοερί(αίεπι, ἡ επίσπμηι, ρυμάοπίεης, εοὐτίαπι, 
ἐπείμπι, εαποίνηι,, σοπιἐπεπίξηι, αἀπερίδοίοπίοπι διπι,, πὲ 
δεομπ μη ἀοείτίπαπι εεί, βάείδηι δεγηιοηπέηι, εἴ Ῥοίοπε εἰ! 
εἰ αἰΐοε ἐπἰιογίατὶ ἱπ ἀοεἰτίπαξαηα δἰ ἐο8, φεὶ οοπίγααίομπί, 
ατσμετα (Τί!, ἃ. 1.8). Εἰ δὰ Τὶ ποιπεῦπι οαάοπὶ ἀθ’ ΓΘ 
ΒΟΓΙ ΘΠ : δὲ σμὲδ, ἰπααϊὶ, ἐρἱδοοραίμπι ἀδεϊεταί, δοπμης 
ορῖις ἀθείάεγαὶ : οροτίοἱ ἰφέϊγ ερίδοορμηι ἑγτεργρῆεη. 
δἰ δὶ εην 64:ὲ, μπίμιε ἀχοτὶς υἱταηι, εοὐγίμιι, γυμάσηπίοπι, 
οτπαίμπι, ποερίίαἰδηε,, ἀοοίογεπι, ποη υἱποίἐπίωμι,, ποὴ 
Ῥεγοπεεογόηι; δεί τηοὐοείμπι,, πΟῊ ἰἰἰσίοειπι, ποη σμρῖ-- 
ἐμηι (ἴ Τίοι. ὅ. 1.8). ὙἹάδ8. αυδηίαπὶ Υἱγίυ 8 ὀχοοῖν 
Ιοπιίδια ἰθ δρίβοορο τεαυίγαι  ΟΘυδονλάπιοάαπι δηΐπὶ 
Ῥἱοίον οβγερίθϑ ΟΟΪΟΓΕΒ γασῖοϑ οοπιπιβοοί, υἱ ὁχοπι- 
Νἱλν Ἰοιδείπἰα τοί, 4υλπὶ| Θχργοϑδύγιβ οδὶ, ἰ(δ αἰ! }- 
θην οοηβείδε, υἱ ᾳυὶ δᾺπι ὀορίοιυγὶ δυηὶ, ΟΠἸη6 5 
παδολμὶ ᾳυοά ἱπϊ!οηίυν : δἷς δᾶπὸ εἱ βδελίυβ Ραυϊυβ 
ἰληιαυᾶπι γορίδηι ηιδηχάδὴ οἴ ἰδ ρίηοηδ, οἱ Ἔχθπι- 
ΡᾺΡ ἰροίυβ οοηῇείοη, ναγίοι υἱγίυ (ἰ8 τηΐβοοὶ 0010“. 
Γαδ, ὨΟΡίϑηυ 6 ἰογηδηι ορίβοοραίοιη δά ἱιπηϊληάατι 
Ριοροβυΐξ, υἱ φυὶ δὰ δης ἀΐφηϊιαιοιη ργουθῃυπίυν, 
δι} 1118 γτεβρίοἰδπβεδ δδάδπι δοσυγαιίοπο δοιίοποϑ 8048 
οἴηδδ πιοάεγοηῖυγ. Ααδὶδι ἱαίυν δῇ ΓΠΊΔΓΟ ἰοἰδπὶ 
Ιιῆς [ογεμδηι 'ῃ δ ΪΠ)0 800 θεϑδίυμ ᾿χηπδιίυπι) οσργοῦ- 
δἶβδα : π3π| δἱ ἰγγαργεβθῃδι}}}}5 (ἷ, οἱ β'πα οὐ πηῖηα, 
Ὧ0ἢ δυίδιι δυρογ ΒΒ, πόαυθ ἰγδουμ 8, ηδς υἱποίδη- 
08, Ὠδ6 ρΟΓΟυδΘΟΓ, πος ἰἐἰᾳἰοευϑ, ηδ6 οσυρίἀα8, εοὰ 
᾿ιδίαθ, δϑηοίυβ, σοι (ἸΩ6η8,, διηρίοοίαη8 οὕηι, 4 56- 
ομηάυπ) ἀοειγίϑι 65ι, ἤάδιοπ) βουιοηθῖ), δυδτίυδ, 
Ὀυθθῃβ., ογηδίυβ, οἱ οβιοσᾶ, 405 Ραυΐϊυδ ὀχορί!. Εἰ 
᾿ 4υΐπϑιη δύηι Πογυδι (65168 7 ᾿)άδηι ἱροΐ φυὶ πὸ αἀἶχ6- 
τυηΐϊ, αυὶ υης οὔδλη εἰογοετυηῖ. Νοαθα δοΐπι 40] (πὶ 
αἰ ζοιῖον σρείογοϑ οηυετυηί, υἱ ργοβάγοηὶ 605, υὔὶ 
πη Ὠυΐα» αἰφηϊίαιὶδ ᾿ΠΡοΒυπιὶ Θδβοηὶ δβοθιβυγὶ, ΟὈΙΟΥ 
ἱρ8ὶ δὺυὶ ποκιζοβίον ἰὰ ρογορίϑοδηϊ ; δοά ηἰδὶ οὐμποῖδβ 
ἴῃ τηϑγίγγὶδ διιΐαο Υἱγίυ 65 ΘΟ δρεΣ δϑϑηῖ, ἤθη ας ἴῃ 
Π0πὶ αϊφηϊιΔίοτα οουιυ]δδοηϊ. Νογδηὶ θηϊπὶ ΡΔη0 
(4"8πὶ ρεγ συ] 80 δφεγοοὶ αᾳυὶ ἰῃ ἰΐ8 ογαϊηδιϊοι θυ 6 
δοδὸ ζογογοιΐ ποι σοῖο γ. Ουοὰ αὐυἱάοιῃ τυγϑι8 095- 
ἰομάοης Ραυϊυ,, δά ουπμάοπι Τἰπιοίπουηι 5ογί θοῃς : 
Ἀἴαππε, ἰμαυϊ!, οἷο πεηεὶπὶ ἱπιροεμογὶδ, ΠΩ Ν6 σΟΠΙηϊ- 
πἰοανενὶξδ ρερομἷ αἰϊοεπὶε(!. Τίηι. δ. 34). Ουϊὰ αἰδ 4)108 
ρδοοδυῖϊ, οἱ ἀχὸ οτἰαίπυπι οἱ δυρρ) οἰ! ραγιίοορα 6 
υϊάωΐ, ἰπαυΐϊ!, οὐ ἰοργοῦο ἀοάογὶβ ᾿ ὁσολείοησῃ 
δίουϊ οηἷπι φυὶ [Σ060 δἰ4υ6 ἀπιθοιὶ δοαίυμ φἰδϊυϊ 
ργαδῦοι, φῦο ᾿|6 ἰσγοηδ οὔσηι ἰλοίδι, ἰ5 οϑδι 8 δυϑιϊ- 
μαῇ τα ρδηι : ἰς οἰἶδπηὶ 4] πρτοῦο υἱνθηιϊὶ αἀὐχη 8115 
Βυυδ ὀχ ΐροὶ [Δευ]Δίδαι, ἰοἴυπι ροσοαίογυιῃ {ΠΠ|ππ8 οἱ 
[οϊποῦυλ ἰσηθη ἰγδΐ! δύρος οὐρυΐϊ δύυτ ; )2η} ααυΐ 
ῬΔΟΪοΐδ δαὶ οδυ88, ἰδ Οἰπηΐυϊη ἐχ τγδάΐϊοο ριουθηΐθῃ- 
εἰσαι ἀυοίον εαἰ. Υἱάδε᾽ τὐοιποάο ἀυρίεχ οογοηδ δρί» 
Βοορδίυδ δρρᾶγοδί, οἱ ᾳυοά ἀϊξι !λδ δογυμ, αιΐ π"δ- 
08 11} ἰσιροδυοτιηὶ, οἷα ῥνγὶροϊραίαπι δρίεπάϊάϊο- 
γε [δεἰδὲ, 6ἱ οἵρηίΐυπι οἱ ΥἱγίυϊυΓ ἰοδιἰπηοηΐυτ ΟΣ - 
ἐμ θοΔε 

ὅ. Υυ]ιἰ5 οἱ 8[ϊ18πΔ υοδὲβ ὁχσ ἴοὺ ρ80 ρυ]]} υἱαπίόπι 
δυγοηϑο) δρογίδη ἢ Τοπιρυδ οορί(οπιυ5, 400 ἀΐξη 1“ 


ΙΝ 5. ΙΟΝΑΤΙῸΜ ΜΑΆΤΥΠΕΜ, 


δ90 


(πὶ Πδης εδί ἡδβεαυυιδ. Νοηπα δηΐηιὶ οδδδι ἀεὶ 
ΒΗΘ, 4138 ἰυπὸ δΓδι, Ἐσοϊ οβδίδῃ συδογπληάὶ οοη ΐ- 
τἴο : υἱ ΠΟη 2540.3}18. 65 [280 υἱδῆι ἰτἰΐδπὶ οἱ μἷδηδ 
ρϑγϑίδηι ροϑί π|0}105 ἰἱηρῥοάϊ νἱδίογοβ, δίχυθ ΠΝ 4.88 
ὮΠΠῸ ργίπ!0 βοεδηάδ δβὶ, ἰψιιϑδαιδ ργαγυρίδ, οἱ βαχοϑῆ, 
[ογίϑαμ!θ μέθηδ, πεὸ οἱ] πῇ δά υα νἱδίογοπι δάἀπιίεῖ!. 
ος ᾳυΐάθην ἰοπιρογα ρει γα ίδην [λεὶ ηυ]]} πὶ ορίθοο- 
ὈΪβ. ρου ου τη ᾿πηπιΐποί,, ροὰ ρᾶχ υπάϊΐᾳυα ργοίαπαα, 
οἱ ἰγαηφυ! δῖος ουηεῖΐ ρῥϑείραί πηι Γ, οὐπὶ νἱοίδι 5 γοῦ- 
θυ ΟΥ̓Ι8. ἰΘΓΓΆΓΌΠΙ ΤΟΥ ΠΟΒ ΟΟΟΌραΓΙ, οἱ αυΐ ἱπηρ6- 
Ῥίυπι οδιίποηι, Πάδηι βιυάξοβα οοἰδηὶ δίψα οὐὔϑαγυθηῖ. 
Τυης δυΐοπι π᾿ Β1] ἐγαὶ οἰυβπιοάϊ, δοὰ φυοουμηαυς φυΐα 
οουϊο5 γογίογοὶ, υΐαυς ρπαοὶρί ἰδ, θαγδίηγα, οἱ 6112, 
οἱ μυρπα,, οἱ ροτίσαϊα : μγίποῖραθ,, γεᾷδβ, ΡορΌ!, εἰς 
Υἱίαίοα οἱ ζϑηίο8, ἀοτηρϑιϊεὶ οἱ 2116 πὶ, ἐγοάδηιίδυ5 ἰη- 
δἰἴλα ἰοιἀοθαπί. Νεοαυθ γεγο ἰὰ βοϊυπι ογδὶ ξγδύθ, 
δθἀ εἰἰδι}}) αιοά εγοἀδηευπι ρ]οτίαυα, υἱροῖθ ἴτυῆς 
Ργϊαηυπιὶ πονὰ ἀορπιαία ἀσρυξίδηί(65 ; Τηλθηλ οχουδηί 
ἱπάυϊχειηεία, οἱ Ἔγϑηῖ ἀπ} 6 0}}} 1068, οἱ δέΣρ6 διρρίαπηίδ- 
Ὀβηίον : αυοά χιΐάδιη ποη πνὶπῃβ ΑΠΠζοθαὶ ἀοοίογαδ, 
4υδπι οσίθγπλ ὑαίϊα, 4υΐῃ οἰἰαπθ πηυ] 0 πιαφὶβ : 6Χ. 
ἰόγη δηΐπι ρυξηφε δίφυθ ᾿πϑίἀΐδα ῬΓΟΡΙΟΥ γοροϑὶιδὲ 
ΤΘΓΟΘΪ5 βρη νοϊυρίαίοιη τ)0}12πῈ| δἤεγουδηί. 1 - 
εἶγοο οἱ δροβίοί! ραμιάθηιθβ ἃ σοῃβρϑοίυ δοηςῖ!! ἀἶδ66- 


ἄοθαηῖϊ, φυοὰ γεγνογὰ ρου δδοης (Αεἰ. ὅ. 41); Ραῦ- 


ας εἰἰδην οἷαπιαὶ, Οαπάεο, ἱπαπίοπβ, ἐκ ραεεϊοπί μι 


“ριεὶς (Οοἱ. 1. 94), οἱ υἱώαυθ ἰη ἐεἰδυϊαεἰσηΐθι5 ρφἰοτίδ. 


ἴ0ν. Ὠοιη δι ΟΓΌΠὶ ΔΌ(ΘΠι ΤῊ] ΠΘΥΆ, οἱ [Γαι ΓΌηΣ Ἰϑρόυ8, 
566 ΓΕδρίγαγο αυϊάδηι 1|105 ρεγι Ὀδηϊ, δοὰ βϑρον. 
γοϊυεὶ σγᾶνα αυούάδηι ᾿υσυη) οοΡν 68 ἀπ ΠΟΥ ἢ ᾿ρ90» 
ὕυιη δϑϑίἀυθ ργοπηθθαηὶ οἱ αἰδίφοθαπι. Αὐάϊ ἰφίτυν 
φυοπιοάο δι], (8 σδυάδηῃβ ἰῃ ραββίοηΐθαδ, ἀ6 {Π||8᾽ 
ἀζεγθο ἀοίοδι : αἷς, ἱπαυΐξ, ἐπ βγηαίαν, εἰ ἐ40 πον 
ἐπ βτπιον  φωὶξ εραπιἀαἰϊἰδλαίαν, δὲ ἐ60 ΟΝ μροὸν (8. (ον. 
11. 29)1 Εἰ τυγβυῦ, Τάποο πὲ υὐπίεηξ, πὸν ἡπαίοε 
φοίο, ἱπυεῆ!απι νυὲ ; εἰ ἐ00 ἱπϑεμίαν ἃ νοδὶξ, γιμαίεηι 
πον υκί εἶ (8, (ον. 18.320.) Εἰ ραυϊο ροοῖ: Νἕέῥ μῆς ϑέπεο 
αὐ τοῖα μπιηϊ εἰ πιὸ θεμς, εἰ ἰαροαπε πεκί[08 ἐς ἴδ, φυὶ 
ἀπί6 γῬεζερθογικέ,, δἰ ποη. ἐσέγιμὲ ρμωπὶη δῶν ΦΉΡΕΓ 
ἱπωπαπάϊεα.,, εἰ [ογηϊςαίίυηε ', εἰ ἱπερκαϊεϊ δ, σπᾶπι 
φεοιβεγιηί (18. νυ. 41). ϑοιηροῦ ἀεί υδ οεγηΐβ ἰρευπὶ 
ἐμ Ἰδογγηνδ οἱ ἰαπηδιδιϊοηΐ δας ὑτορίος ἀοαιδείϊοσε 
φούδασὶ, οἱ ργορίοῦ ὁος, αὶ ὀγοάϊδογδηξ, οσηίταίῃ 2 
δοεγο. Ουοπιδάϊηοάυσι ἰδἰἊΡ κηρεγηδίονοσι δύ ΐγ8- 
ΤΏ0Γ, ΟῚ οὐαὶ ἰΓδηη 0} } 10 ΠΙΔΓιὶ οἱ δοουπαάϊβ υδηὶΐθ 
γϑοίογοδ ἰῃ ρογίυπι ἱποοίυπιδε ἀυοῖξ; βοὰ ὀυπ [Π88- 


᾿ πἴοηϊο ροΐλζο, δυσθυεχυο κουϊεπεπιδ, φαΐ ἴῃ πδν] 


διμῖ, (6 86 ἀἰδδοη ἰυηΐ, τρϑ5η8' ἰοτρεδίδί6 ἰηία3 οἱ 
[οσἷβ πανί ξδηῖεξ δχδρίίδηί6, πδυΐπι ἰϑίροη μοί δὶ ἀϊΐτί- 
ἕο οἱ ΘΟΠ 36 ΥΥΆΓΟ : δἰ 608 αἱ ἰυδο. Εοοϊοδίδηι Γοβ6- 
Βυδηΐ, Ἰ.Ὁ}10 τλδρῖ8, σύδπι ἰΠ046, 4] ὁδιη [πὶ μεβδοι 8 
κυνθεγηπηΐ, δυβρίοαγό ἀέδοῦμοε δἱ δάιηϊγλῦὶ, φυδηὰσ 
πα} 18 Ὀ6 Δ Ἰπίας οἱ [(ογἱ8, φυδοδσ δάοἰ ραπία ἱπιθο- 
Εἰ οΓ δάπιας ἀπ χοηι! 5 πηάγσ5 ἰθάΐσουαί, ᾳφυληάο τοῖ- 
οἱἱ πιούο ξοηίιυβ ἰηΐλη5 Βοοίοεῖ5 ρορυϊσβ πιδέπλιη 
ῥγουί ἀδηεΐαπι δί406 5δρί θη πὶ Δηΐπι8, 408 ᾿ΔοίΔΓ8- 
ἀυγ, ροβίυ ]λθδὶ, γοευπι υἱ ρίδηΐυν ἰμ(6}} Πα1|8, ηυοὶ 


τὰ ὕηυΣ ἈΘ(., ρτπίοαιίοηα, αἱ ἰοαὶὶ Ἰαλοῦροδ. ΑἸϊὶ μεφαὶ- 


59 
δυϑϑηὶ οογοηΐδ ἀΐφηΐ, φυὶ ἰσπης Ἐοεἰοϑἰδηὶ ταβοπάδη 
ϑυδεϊρίδναηϊ, εἰ αὐοὶ ἰδθοτεα ἰπ ργίηεϊρίο δίηυς ἀϊ8- 
εεἰ οἷα ᾿ΠΠἰς οβϑϑηὶ δυυουπάδ, ΟἸντίσι! το ῦἱβ (εβιϊπιο- 
εἰυπι δὔδσδηιν, 4υὶ θὰ, 4συδδ ἃ ποθὶς ἀϊοίδ δυηί, ἃρ- 
μγοδαῖ, οἱ βοηϊδη δὶ πιδᾶπι οοηῇγηιαι. ὕὐυπὶ δηΐηὶ 
ἴθι ος δὰ 66 οομπγθηϊδιί6ς δαρίοεγοὶ, νο]]ς 06 8ρ0- 
βίοἱ 5 ἀδιηοπείγαγο, συνά πιλαῖ8 4υ8π| {ΠΠ Ἰαυογδϑδεπὶ 
γγορ οί : Αἰ, ἰαηυΐί, ἰαϑογανεέγωπε, εἰ νοῦ ἴῃ ἰαϑοτὲξ 
εογωῆς ἱπιγοίδιε (Ποαπ. ἀ. 38). Αἰηυΐ τυ] μὶυβ 8ρο- 
βι0|}, φυδιν ργοριοία ᾿Δθογαγαηί ; διίδηοθ αυΐὰ ρί6- 
116 ὙΘΓΌΘΤ ὈΥΪΟΓΟΒ ἢ}}} δοπλἰαγαηι,, οἱ ἱξηόγοαι Πο- 
πιΐηυπι δηΐπιοα δὰ νογίίδίθαι δἀθυχοευ ι, ἱρο 8 ἰαυοτγὶβ 
Ρίυς δἰ] ΒΓ. 

Οπαπίως ἐμ ΐο ρὑτγααϊεαιϊἑοπὶς ἰαϑον [μετὶϊ. --- ΝᾺ 
δηΐη) 6 408}5 ἐπὶ ἰδῦον, ποη 6δϑὶ ργοίδειο, ροϑὶ πηι] 105 
81105 ἀοοίοτο5 Δ]͵χυοπὶ ἐγυάϊΐνρα, οἱ ρυίπιιπὶ ἰρϑυπὶ 56- 
τηΐη8 766 Γ6. Ουοά οηΐπι πιοάϊφιΐοι6 οἱ δομουοί 6 
Ρλγδίυτ αδί, (οἱ ]6 ρογοϊρίτυνγ : φαοά δυίοιη υης ῥτὶ- 
πειῖπλ δυαάϊυν, ἀδοοηιἑ πὴ ΔηΪ ΠΊῸΒ ρογίυγθαὶ, κυ! λ4υ6 
ἀοσεηυυδ δἴετι ἠερσοίί4. ΠΠος 4ιπίαπι ΑἸΠοηΪ5 ουσΐ- 
ἴογοδ ρογίυγιδθαι, ἰἀδοηυδ δὺ δροβίοίο ἀθοϊ ποβδηὶ, 
δοσιιδοηίοβ θυ ηι, ἃς ἀἰοοηίεδ, Νουα σναάαπι ἱπ [ἐγ α» 
γίϑιδ ποειγὶ (Αοἰ. 11. 40). Νδη) εἰ εἴὔἴδπ) ἴος (ΘΠ ρΟΓΘ 


ἰοθογοδ δδιι 8546 υ}1828 συυογηδίογίθυς ργοθεὶ᾿ 


Ἐοοἰεδίδ ργαίδείυγα : οὐρί!8 ἰυης ἀυρίΐοοπι, ἐγ ρ ΐοοπὶ 
πηυϊερ! οαπιφυο [υ͵586 ἰαθογεπι, οὐ ροείςαϊα, οἱ ρυ- 
ἄπδε. οἱ ἰηδ᾽ 4.58, εἰ ἰΟΓΓΟΓΟΣ ροΡοπποδ ἰηδίδθδηι. γεῖ- 
"δ Αχρ! οαγὶ ποῦ μοίαξι ἀϊβου!!δ5., 4ιιδηὶ δαυςιὶ {Π] 
Υἱγὶ ἰυπο βυδιϊ πο θαηὶ;; δοὰ ἰδ δοῖυδ ϑὰπὶ πουοσὶϊ, αυἱ 
ΓΟΙ͂ΡΕΔ {Π|8π| ἐχρεγίοίυγ. 

ἃ. Ουδνείδηι ργαίεγθα οογοηδ διϊυηραπι, χυ 56 
Βοὺἷ5 οενὶ οχ Ποὰ δρίβοοραίι. Ουξπδίῃ δὶ ἰβι 
Θυοά ᾿ρδθ ηἰπιίγυπι ραίγίδπι ἠοδίγδηι φυβραγηνυί!. 5ὲ 
δηΐπ ἑεηίυπι Ποπιΐηθ5, γεὶ εἰΐδηὶ χυϊηφυδρίηϊδ ΓΟΡΟΓΘ 
ἀϊιοῖ!ο 6δι, φυληίς υἱγίυιίς ἂς εδρίεπιϊα ἀδθαὶ οχίειὶ- 
πηδιῖ ἰδπὶ ΘΟ ὈΓο πὶ υγῦοπὶ δπηἰηἰςίγαγο, εἰ εὐπ ρο- 
ΡΟΪυπὶ γόκογο, 4υΐ ἀυσδοίδ οοηίίηδαὶ ἰοπιίηυπι πιὶ!- 
[Δ (α)} Ετοηΐαι δίοαι ἱμ Ἔχδγοί ἰδ ᾿σαίο 65 ργάβιογίδθ, 
φυπηῦο πιπιογοδίογοΣ δυηὶ, μογἰοτίθυς ἀυςὶ θα5 οοπν- 
ΡΑἰ᾿υιυΓ : δἰς δἰἰδιω ἴῃ οἰνἐ δι! νυ, τηδἦυγος ρορυϊο- 
δἰογθβ406 ργοβφείογίνυς Υἱγὶβ δδοεϊηδηίαγ Ουδπιαυδηι 
εἰ ργιθείρυδ ὕδο Βυΐυδοδ αἰνίϊδιὶς οεὐτα (οἷϊ, ἰά φυοά 
δἰ ΓῸ 'ρδᾶ ἀθοίαγανὶξ : εἰφυίά οί αύοπὶ τοἱἱ ογυὶ ἰογγᾶ- 
τῦπι ργαίδοϊϊ, Ῥοίγυπι, ουἱ οἰδνεδ οδίογυιη ἀοάϊι, 
τα 5 δεθί το οἱ ροίεδίαιἱ ουηοίδ ροραηνΐδἰῖ, σης ἰοῆξο 
θη ρΟΓα ΒΟ ᾿υδδὶ 4 σομαπιογδῦὶ ; ἰΐὰ πϑιηρο ἰρβὶ οἰ γί δ 
μοδίγ οὐδὲ (ἐγγδγθπι ΡῈ ἴογ υἱάθυδίυγ. διὰ φυίΐδ 
Ῥοεϊγὶ πηθηιοδαν [δοΐ, φυΐπίδηι οσ 'ρδο οοπίοχίδιῳ 
ουρομδη δηϊπιδάνονι! : φαοηίδηι {}}} ἰα ερίδοοραίυς 
ὀϊκιίιλίς δοοοοβδεὶ!. Νδιὴ αἱ εἰ φυΐδ᾿ Ὁ πιπἀδιγοηιὶς πγλ- 
δι ἱδρίδαι ὁγυδί, δίδυμα οπιηΐπο ρᾶγεπ ἰηῃ α͵υς 
Ἴο60 φδομοίν οοηδιϊ 6 Γ6, ηἶδὶ υοἰϊε, ἰοιαπ πα βεϊατῃ 
ΦΟμΌΪΕΓΟ 86 θυ! ας Γοάάδγα : [ἃ ουπὶ Ῥείγι5 Δἢ- 
εἰροἰ Δ οδφαὶ ἀϊξοδεϑιγαβ, Δ] ογυαὶ ΡῬοῖγο ΡΆΓΕΠΊ ργ2- 
Τερίογοι 5γα}18 ϑρίγί!υ5 δυθειί(υἱἱ, π6 δἰγυοία ͵λὰ 
φοαϊολιῖο δυοοοεβογὶβ ἰδ ο δι 6 ἀθ θοῦ Βογαῖ. 

Οκίησκο Ἰσπαιὶϊ εογοπα. ---- (υἡῃ 06 ΟΟΓΟΙ25 ἰρσί ῸΓ 
ἐηυπιΘΓΑΥΪ πη : ὁχ ργϑίδοίυγι διηρ! υἀϊηθ, ὁχ ογάϊ- 

(6) Δεῳιοολία ἐμοοηιλ ἀγδηὶ Βοιαίημτ αν}}}18. 


8. ἸΟΑΝΝῚΒ ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΔΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δ88 
πδηιίαπι ἀΐπηϊιδία, οχ ἀϊβουϊ(δι6 ἰδ ροΓοῖΒ, ἐσ εἰν'- 
ἰ(λι15. πιορπίἰυὐΐπα, οχ υἱγιυΐο {Π|Πυ5, φυὶ “οἱ ἐγλάϊαϊε 
ργείδοίυγλ. ἰδ οὐπηΐθυ8 οοηίοχιΐε οογοηϊό ξοαχίδτ οἱ 
δοριἰπ|3π|, οἱ ἰδ οἰ8π| ΡἱΌΓ65 ᾿ἰοοῦδί δἀϊυηξογα : τὸ- 
τυπὶ Π6 ἰοἰυπὶ ἰδ ρυδ ἴῃ ὀρίδοορδίυξ οοιπἰἀοΓδίϊοπο 
ἙοΟἸἸοσδιίοα Δ ἰἰ8, 40:8 δὰ δυπὶ υἱὶ Ὠ.ΔΡΙγγηι ἐροείδηϊ, 
ἐπατγδηΐς ὀχοϊὐδηυγ, 46 ἀδίηοορα δὰ {ΠΠ|Π|8 οεγίἃ- 
πονδ οσοπίεπάδιησ5Β. ὕγδνο οἱΐπι δάνεγους Ἐμοὶ θςεὶϑα 
δχοϊίδίυπι δαὶ Ὀ6 ΠΩ], οἱ ἰΔπισυδη) δου δαὶ π|Δ ἰγγδῃ- 
"46 οτδδι οδοιρμδηίς, 6 πιδάϊο ἔογο βοηθὲ ΟΟΓΡ» 
Ρἰαυδηΐυν, ἢυ}}} οὐὔποχὶϊ ουἱρι5, δοά ηυοά 8 ἀγγουῦ 8 
Γοσοάθι65 δά γογϑηι μίειδιὶδ γι σίοποπι δοουττεδβηι, 
4ιο 8 ἀσπτπονυηι! δυρεγϑι οπε αἰδοοοκογδηΐ, ᾳυοά 
γογυπ ἢδιπιὶ ΔοΠΌδοοθαιὶ, ᾳφυοά ΕἸ πὶ οἷυ5 υηϊχοαὶ- 
ἰυπιὶ δἀογαϊλληὶ : δίφιιϑ [8 οπηθ5 Οἢγίβιι β΄ ἐπὶ 8η|- 
Ροσχὶ, οὐπὶ οβϑοῆὶ ΘΟΓΟ 5. δάπηΐΓο ἰοη6 δίηυα ΠΟΠΟΥΘ 
ἀἰφιο!, σγαν βοῖ8 δίφυδ ἱπηυπιογΆ 05 ογυοίδι Βυ8 
ἀΠΠοϊεθαιίυΡ., πλυ] 10 γοργὸ πραϑὶδ Εςοϊφβίαγθηι δηιἰδιὶ- 
(658. Ὑογδυῖυ5 Θηΐιη ἀϊαυοίυξ, εἰ δά διγυοηδα δρῖι8 
ἐμ οἰ ἶ28, Βρογῶθ αὶ, δὶ ρβίογοβ βυκίυἹ δεῖ, οὐἱ"α 86 [Ὡ- 
ο6 ἀϊγδρίαγυιη. ϑεὰ φιὶ οοιμρτγεεηάϊί δοιυίοα ἰὰ 60- 
Γι Δϑίυιἷα,, οδίοηάεδιδ ἘσοΪ 6548 5028 πο 8ἃῦὉ ἰιοτηΐ- 
εἰυυδ ξυθογηδτεί, βαὰ 608, 4υὶ ἰη ἱρδῦπι ὁγοάυπι, δε" 
ῬῈΡ ἃ 86 Γορὶ, ἰὰ ἢογὶ ρον οἶδε, ὑἱ οὐαὶ οεγιογοῖ, 
ΓΟΟιογὶ θι.5 δυ 9] λι}8, πο ἰδπιδε τοὶ σίοποιι ἱπηδἱπαὶ, 
66 τεγί(α1}5 ργασάϊοδιϊοποηι οχδιϊηρσυὶ, βεὰ ροιΐι8 86- 
ξενΐ, ὁχ τοῦυδ ἰρϑὶβ δἱ ἧρνδ, οἱ αᾳυἱΐ οἱ ἱπδεγυϊευδωξ, 
Οἴηπθδ ἐμ! 6 ΠἸζογεῶι.,, ΟἸ τ διϊδηογααι ἀϊθεϊ ῥ᾽ ηδπὶ ποῦ 
Δἢ Πυπιϊηἶθυδ ρδιάθγα, δοὰ ἰῃ 0318 γδάϊοεδ δβοζα, 
δευπιᾳὺυθ 6556, αυὶ υὐίᾳψυς ἘροΙ 5148 ἐυδροίυν, οἱ αυῃὶ 
οὐ θο0 "δ! πὶ φογογοηῖ, πυπηηυδηι ρ0556 ἀἰδοθροΓ9 
Βυρεγίογοβ. Νδάυθ το γῸ Νὰ δοίυπι ἀϊεθοίυ5,, βεὰ δ]  υἀ 
πο τηΐουδ σράγα τηδοὶ ὑπαθοίυν. Νοὴ οηΐπι πῃ υγ νας, 
αυϊθυδ ρμγαγδηὶ, ἰγυοσλἀιγὶ ορίδοοροδ δίμοῦδι ; κβοὰ 
Ορογδτ ἀδραὶ, οἱ ἰῃ ΟχίθΓΠ328 εἰν ἰδί65 δυβίγδοιΐ 6 
τηουΐο ἰοΟἰϊοτοιυν. ἀ δυίοαι δέευϑι, εἰπιυ! υἱ προρα.: 
δῦ δ γος δρο! ροηίυγ, δία! υἱ ἰἰηαεὶδ ἰἱδνογα οοδ» 
(δειὶ τοάδάδγθηιγ ἐπα θθο  Πογες  φυοά ἴῃ ᾿ς δἰΐαπι 
Ὀθδῖο υἱγὸ [εοἰΐ. Εχ ποβίγὰ δηΐπὶ εἰν δία Κοδα δὉ- 
ἀιοεπάμυιη ουτγδνὶς, Ἰοπφίοτγα ἱραὶ ουγξυς δρδιίδ ργορο- 
πΘη8, υἱ οἱ ἰεἰμογὶδ δἰ ἰοπιροείδ Ἰοηφὶυδη6 Υἱοὶ οοῃ- 
διδηιἰπι ἰαθείδείλτγοὶ, ἱξμᾶγυς φυοὰ, δοάλ]δαηι ΆΡ6ι18 
δεβυῃ 6 ἰδη] ἐδ τὶ οοἰζοπι, πευἷ0 τα] ἰοῦ ἤδθδι, 
οἱ νἱγίυ 5, 4025 δεοιιη) αεδεΐ, π|2}05 δγξυιπεηίυδ) ρΓ-- 
"κε! ι, οἱ Εοοϊοδίας πηλαὶδ οοπῆγιμδθδι. Οἰνίιι6β δι πὰ 
416 δ δὰ υἱὰ ὄγδηὶ, ὑυπάΐᾳφυδ οοπουγγοηιδα, ρμυρί!δι8 
δχοίίδιββηὶ,, οἱ οὐ πιϑβη0 οομιηδᾶϊυ ἀἰηνἰοῦαι!, 
Ῥγθεῖριδ οἱ δυρρ᾿ἰοδιϊοηΐθιδ οὐηι ἱρδο ολγίδηιοβ. Εὶ 
ἰμδα οοηδοίαἰοηοῖι πὸ Ὑυϊζάγοτι ΕΣ ἶρο0 ρεγεὶ ρίθ- 
'λδηί, σογη 68 ΓΔΕΓΓΟπιὶ ἰδηι8 οὐ δἰδογίίαἱδ τὰ 
ἸΏΟΓοΠ ΟΌΓΓΕΓΟ, ΠυδηιΔ ΡῸΓ ἐγαΐ εὔτ, αἱ δά Γ6- 
ξυλ Ἤοπίογυπι ργοβοϊδοεγείυγ. ἃς Γὰ φυϊόεαε 'ρδὰ ἐσ 
Ῥγοιηρίο ἰἰπὰ5 Δ ΐπιο ἀἰτοεϊαδί, 6ΔΠ| ΠΟ 6656 πιοῖ- 
ἰεπι, δὰ αὐυδπηὶ ργορογαθδὶ; δοὰ μεγοργίπϑιϊοῃδπὶ 
υδιηάληι, εἰ ἰραπεοὶίυπι δίᾳυς δϑοδηδύιῃ ἰῃ οι ἰ}. 
ἤκπο δυίδ) ἰυπὶ αἰοῖΐα, ἰυπὶ ἰΔοιδ ἰη οπιηὶ εἰν ιαἱ8 
ἀοοδῃβ, ἀϊβοεδοὶ!. Εἰ δίουϊ δ οοὶ οὐπὶ Ραυΐαπι υἱβοίυιη 
Ἀοομγδπ πἰἰοικίαπι οὐυγδγιηι, ορίηδιὶ δυηὶ 66 ἰἰ πὶ 
δὲ τῃογίθη) ΒλίιογΓὸ, διιϑθη δυκ εἷς {ΠῚ Ὸ ἰμα ἐδ ὶνυὉ 


ὅ9] 


Ἐχχλησίαν ἐμπιστευθέντες, χαὶ ὅσος πόνος καὶ χίνδυνος 
ἐν προοιμίοις χαὶ ἀρχῇ πρᾶγμα ἀναδέξασθαι, χαὶ πρὼ» 
τως ἐλθεῖν ἐπ᾽ αὐτῷ, τοῦ Χριστοῦ παράγω μαρτυρίαν 
ὑμῖν φηφιζομένου ταῦτα χαὶ τὴν ὑφ᾽ ἡμῶν εἰρημένην 
κυροῦντος γνώμην. Ἰδὼν γὰρ πολλοὺς πρὸς αὐτὸν ἔρχο- 
μένους, καὶ βουλόμενος δεῖξαι τοῖς ἀποστόλοις, ὅτι πλέον 
αὑτῶν ἔχαμον οἱ προφῆται, φησίν" .Α.::λοι κεκοπιάχα- 
σι, καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν κόπον αὐτῶν εἰσειληύθατε. 
Καίτοι πολλῷ πλείονα τῶν προφητῶν ἔχαμνον οἱ ἀπό- 
στολοι " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πρότεροι ἐχεῖνοι τὸν λόγον τῆς εὑ- 
σεθδείας χατέδαλον, καὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων ἄδι- 
δάχτους οὔσας πρὸς τὴν ἀχήθειαν ἐπεσπάσαντο, ἐχείνοις 
τὸ πλέον τοῦ πόνου ψηφίζεται. 

Οὐ γάρ ἔστιν ἴσον, οὐκ ἔστι, μετὰ πολλοὺς ἑτέρους 
διδασχάλους ἐλθόντα διδάσχειν, καὶ πρῶτον αὑτὸν χατα- 
δάλλειν τὰ σπέρματα. Τὸ μὲν γὰρ ἤδη μελετηθὲν, καὶ 
ἐν συνηθείᾳ γενόμενον. πολλῶν, εὐπαράδεχιτον ἂν ῥᾳδίως 
γένοιτο" τὸ δὲ νῦν πρῶτον ἀχουόμενον θορυδεῖ τὴν διά- 
γχαν τῶν ἀχροατῶν, : καὶ πολλὰ τοῖς διδάσχουσι παρέχει 
κράγματα. Τοῦτο γοῦν χαὶ ἐν ᾿Αθήναις ἐθορύδει τοὺς 
ἀτούοντας, καὶ διὰ τοῦτο ἀπεστρέφοντο τὸν Παῦλον, ἐγ- 
κ ιλοῦντες, ὅτι ενίζντά τινα εἰσφρέρεις εἰς τὰς ἀχοὰς 
ἡμῶν. ἘΠ γὰρ νῦν χάματον καὶ πόνον πολὺν Ἐχχλησίας 
προστασία παρέχει τοῖς χυδερνῶσιν αὐτὴν, ἐννόησον 
πῶς διπλοῦς, καὶ τριπλοῦς, χαὶ πολλαπλασίων ἦν τότε ὁ 
πόνος, ὅτε χίνδυνοι, χαὶ μάχαι, καὶ ἐπιδουλαὶ, χαὶ φό- 
ὅς διηνεχής. Οὐχ ἔστιν, οὐχ ἔστι, παραστῆσαι τῷ λόγῳ 
τὴν δυσχολίὰν, ἣν ὑπέμενον οἱ ἅγιοι τότε ἐχεῖνοι" ἀλλ᾽ 
οὗτος αὐτὴν εἴσεται [597 [μόνος ὁ διὰ τῆς πείρας αὐτῆς 
ἐλθών. 

δ΄. Εἴπω χαὶ τέταρτον στέφανον ἐχ τῆς ἐπισχοπῆῇς ἡμῖν 
ἀνίσχοντα ταύτης. Τίς οὖν ἔστιν οὗτος ; Τὸ τὴν πατρίδα 
αὐτὸν ἑπιτραπῆναι τὴν ἡ μετέραν. Ἐπίπονον μὲν γὰρ καὶ 
ἐχατὸν ἀνδρῶν χαὶ πεντήχοντα προστῆναι μόνον" τὸ δὲ 
πόλιν ἐγχειρισθῆναι τοσαύτην, καὶ δῆμον εἰς εἴχοσιν 
ἐχτεινόμενον μυριάδας, πόσης ἀρετῆς οἴει χαὶ σοφέας 
ἀπόδειξιν εἶναι; Καὶ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τῶν στρατοπέδων 
τὰς βασιλιχωτέρας φάλαγγας χαὶ πληθνούσας μᾶλλον 
οἱ σοφώτεροι τῶν στρατηγῶν ἐγχειρίζονται " οὕτω δὴ καὶ 
ἐπὶ τῶν πόλεων, τὰς μείζονς χαὶ πολυανθρώπους οἱ δο- 
χιμώτερο. τῶν ἀρχόντων ἐμπιστεύονται. Καὶ ἄλλως δὲ 
τολὺς ἦν τῆς πόλεως ταύτης τῷ Θεῷ λόγος, ὡς χαὶ διὰ 
τῶν ἔργων αὐτῶν ἐδήλωσε" τὸν γοῦν τῆς οἰχουμένης 
ἐπιστάτην ἀπάσης Πέτρον, ᾧ τὰς χλεῖς ἐνεχείρισε τῶν 
οὐρανῶν, ᾧ πάντα ἄγειν καὶ φέρειν ἐπέτρεψε, πολὺν ἐν- 
καὖθα χρόνον ἐνδιατρίψαι ἐχέλευσεν" οὕτως αὐτῷ τῆς 
οἰκουμένης ἀπάσης ἧ πόλις ἀντίῤῥοπος ἡ ἡμετέρα. 
Ἐπειδὴ δὲ ἐμνήσθην Πέτρου, χαὶ πέμπτον ἐξ αὐτοῦ 
στέφανον εἶδον πλεχόμενον᾽ οὗτος δέ ἐστι τὸ μετ᾽ ἐχεῖ- 
νὸν τοῦτον διαδέξασθαι τὴν ἀρχήν. Ὥσπερ γὰρ ἄν τις 
λίθον ἑξαίρων μέγαν ἐχ θεμελίων, ἕτερον ἀντίῤῥοπον 
ἐχείνου σπουδάζει πάντως ἀντεισαγαγεῖν, εἰ μὴ μέλλοι 
πᾶσαν σαλεύειν τὴν οἰχοδομὴν, καὶ σαθροτέραν ποιεῖν " 
οὕτω δὴ καὶ Πέτρου μέλλοντος ἐντεῦθεν ἀποδημεῖν, ἔτε- 
ρὸν ἀντίῤῥοπον Πέτρου διδάσχαλον ἧἡ τοῦ Πνεύματος 
ἀντεισήγαγε χάρις, ὥστε μὴ τὴν ἤδη γενομένην οἰχοδο- 
μὴν τῇ τοῦ διαδεξομένονυ εὐτελείᾳ σαθροτέραν γενέσθαι. 
Πέντε μὲν οὖν στεφάνους ἀπηριθμησάμεθα, ἀπὸ τοῦ 
μεγέθους τῆς ἀρχῆς, ἀπὸ τῆς ἀξίας τῶν χεχειροτονηχό- 
των, ἀτὴ τῆς τοῦ χαιροῦ δυσχολίας, ἀπὸ τοῦ μέτρου τῆς 
πόλεως͵ ἀ πὸ τῆς ἀρετῆς τοῦ παραδόντος αὐτῷ τὴν ἐπι- 
σχοπὴν. Τούτους ἅπαντας πλέξαντας ἐνῆν καὶ ἔχτον εἰ- 

Ρατποι,. ἀκ. ἴ,. 


ΪΝ 5. ΙΟΝΑΤΙΌΜ ΜΑΠΤΥΆΕΜ. 


πεῖν, καὶ ξῦδομον. χαὶ πλείου; τούτων " ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὸν 
ἅπαντα χρόνον εἰς τὸν περὶ τῆς ἐπισχοπῇς ἀναλώσαντες 
λόγοι, ἐχπέσωμεν τῶν περὶ τοῦ μάρτυρος διηγημάτων, 
φέρε λοιπὸν ἐπὶ τὸν ἄθλον ἐχεῖνον ἴωμεν. Πόλεμος ἀνεῤ- 
ἐϊπίσθη ποτὲ χαλεπὸς κατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν, καὶ χαθά- 
περ τυραννίδος χαλεπωτάτης τὴν γῆν Χ χαταλαθούσης, 
ἐχ μέσης ἀνηρπάζοντο τῆς ἀγορᾶς ἅπαντες, ἄτοπον μὲν 
οὐδὲν ἐγχαλούμενοι, ὅτι δὲ τῆς πλάνης ἀπαλλαγέντες, 
πρὸς τὴν εὐσέδειαν ἔδραμον, ὅτι τῆς τῶν δαιμόνων ὃρη- 
σχείας ἀπέστησαν, ὅτι τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἐπέγνωσαν, 
χαὶ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ προσεχύνησαν, χαὶ 
ὑπὲρ ὧν στεφανοῦσθαι αὐτοὺς ἐχρῆν, καὶ θαυμάζεσθαι 
χαὶ τιμᾶσθαι, ὑπὲρ τούτων ἐχολάξοντο καὶ μυρίοις περι- 
ηντλοῦντο δεινοῖς πάντες οἱ τὴν πίστιν παραδεξάμε- 
νοι, πολλῷ δὲ πλέον οἱ τῶν Ἐχχλησιῶν προεστῶτες. Ὁ 
γὰρ διάθολος, καχουργὸς ὧν χαὶ δεινὸς τὰς τοιαύτας - 
ῥάπτειν ἐπιδουλὰς, προσεδόχησεν ὅτι, τοὺς ποιμένος 
ἐὰν ἀφέλῃ, τὰ ποίμνια ῥᾳδίως διασπάσαι δυνήσεται. 
᾿Αλλ᾽ ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ αὑ- 
τῶν, βουλόμενος αὐτῷ δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἄνθρωποι τὰς αὖ» 
τοῦ χυδερνῶσιν Ἐχχλησίας, ἀλλ᾽ αὐτός ἔστιν ὁ παντα- 
χοῦ ποιμαίνων τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, συνεχώρησε 
τοῦτο γενέσθαι, ἵν᾿ ὅταν ἀφαιρεθέντων ἐχείνων ἴδῃ τὰ 
τῆς εὐσεδείας οὐχ ἐλαττούμενα, οὐδὲ σδεννύμενον τὲν 
τοῦ χηρύγματος λόγον, ἀλλ᾽ αὐξόμενον μᾶλλον, μάθῃ 
διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν καὶ [598] αὐτὸς. χαὶ οἱ ταῦτα 
αὐτῷ διαχονούμενοι πάντες, ὅτι οὐκ ἀνθρώπινα τὰ χαθ᾽ 
ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἄνωθεν ἐκ τῶν οὐρανῶν ἔχει τὴν ῥίζαν ἡμῖν 
ἡ τῆς διδασχαλίας ὑπόθεσις, καὶ Θεός ἐστιν ὁ πανταχοῦ 
τὰς Ἐχχλησίας ἄγων, καὶ ὅτι τὸν Θεὸν πολεμοῦντα οὐκ 
ἕνι περιγενέσθαι ποτέ. Οὐ τοῦτο δὲ ἐχαχούργησεν ὁ 
διάδολος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερον οὐχ ἔλαττον τούτου. Οὐ. 
γὰρ ἐν ταῖς πόλεσιν, ὧν προειστήχεισαν, ἠφίει σφάτ- 
τεαθαι τοὺς ἐπισχόπους, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἄγων 
ἀνήρει" ἐποίει δὲ τοῦτο ὁμοῦ μὲν ἐρήμους τῶν ἐπιτη- 
δείων λαύεϊν σπεύδων, ὁμοῦ δὲ ἀσθενεστέρους ἐργάσε- 
σθαι τῷ μόχθῳ τῆς ὁδοιπορίας ἐλπίζων" ὃ δὴ χαὶ ἐπὶ 
«οὔ μακαρίου τούτου πεποίηχεν. ᾿Απὸ γὰρ τῆς ἡμετέρας 
πόλεως εἰς τὴν Ῥώμην αὐτὸν ἐχάλεσεν, μαχροτέρους 
αὐτῷ τιθεὶς τοὺς διαύλους τοῦ δρόμον, χαὶ τῷ μέήχει 
«ἧς ὁδοῦ καὶ τῷ πλήθει τῶν ἡμερῶν τὸ φρόνημα χατα-᾿ 
δάλλειν αὐτοῦ προσδοχῶν, οὐχ εἰδὼς ὅτι συνέμπορον 
ἔχων Ἰησοῦν χαὶ συναπόδημον τῆς τοσαύτης ὁδοιπορίας, 
ἰσχυρότερος μᾶλλον ἐγίνετο, καὶ τῆς μετ᾽ αυτοῦ δυνά- 
μεως οὔσης πλείονα παρεῖχε τὴν ἀπόδειξιν, χαὶ τὰ; 
Ἐχχλησίας συνεχρότει μειζόνως. Αἱ γὰρ χατὰ τὴν 
ὁδὸν πόλεις συντρέχουσαι πάντοθεν ἤλειφον τὸν ἀθλη- 
τὴν, καὶ μετὰ πολλῶν ἐξέπεμπον τῶν ἐφοδίων, εὐχαῖς 
χαὶ πρεσδείαις αὐτῷ συναγωνιζόμεναι. Ἑξαὶ αὐταὶ δὲ οὐ 
τὴν τνχοῦσαν παράχλησιν ἐλάμδανον μὲτὰ πρυθυμίας 
τοσαύτης ἐπὶ θάνατον τρέχοντα ὁρῶσαι τὸν μάρτυρα, 
μεθ᾽ ὅσης εἰχὸς ἣν τὸν ἐπὶ βασίλεια χαλούμενον τὰ ἐν 
οὐρανῷ. Καὶ διὰ τῶν ἔργων ἐμάνθανον αὐτῶν, διὰ τῆς 
τοῦ γενναίου προθυμίας ἐχείνου καὶ φαιδρότητος, ὅτι οὐ 
θάνατος ἣν ἐφ᾽ ὃν ἔτρεχεν, ἀλλ᾽ ἀποδημία τις καὶ μετά- 
στάσις, χαὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνάδασις. Καὶ ταῦτα δι- 
δάσκων χατὰ πᾶσαν πόλιν ἀπῇει 4 διὰ τῶν λόγων. δ'ὰ 
τῶν πραγμάτων αὐτῶν. Καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων» 
συνέδη, ὅτς τὸν Παῦλον δήσαντες χαὶ εἰς τὴν Ρώμῃ» 
ἀποστείλαντες ἐνόμιζον μὲν ἐπὶ θάνατον πέμπειν, 
ἔπεμπον δὲ τοῖς ἐχεῖ χατοιχοῦσιν Ἰουδαίοις διδάσχαλον, 
Δ ὕπυς πι5. Ἀορίυβ ἐπήει. 


13 


δ90 
φοὔτο δὴ 4 καὶ ἐπὶ Ἰγνατίου γέγονε μετὰ περιουσίας 
«ινό:. Οὐδὲ γὰρ τοῖς τὴν Ῥώμην οἰχοῦσι μόνοις, ἀλλὰ 
ταὶ ταῖς ἐν τῷ μέσῳ χειμέναις πόλεσιν ἀπάσαις διδά- 
σχαάλος ἀπίει θαυμάσιος, πείθων χαταφρονεῖν τῆς παρ- 
οὔσης ζωῆς, καὶ μηδὲν ἡγεῖσθαι τὰ βλεπόμενα, χαὶ τῶν 
μελλόντων ἐρᾷν, χαὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπειν, καὶ 
πρὸς μηδὲν τῶν ἐν τῷ παρόντι βίῳ δεινῶν ἐπιστρέφε- 
σθαι. Ταῦτα γὰρ χαὶ τὰ τούτων πλείονα διὰ τῶν ἔργων 
ἀὐτοὺς παιδεύων ὥδενε, καθάπερ ἥλιός τις ἐξ ἀνατολῆς 
ἀνίσχων καὶ πρὸς τὴν δύσιν τρέχων" μᾶλλον δὲ καὶ 
κούτου φαιδρότερος " οὗτος μὲν γὰρ ἄνωθεν ἔτρεχεν, 
αἰσθητὸν ἄγων φῶς, Ἰγνάτιος ὃὲ χάτωθεν ἀντέλαμπε, 
νοητὸν φῶς διδασχαλίας ταῖς Ψυχαῖς ἑνιείς " χἀχεῖνος 
μὲν εἰς τὰ τῆς δύσεως ἀπιὼν μέρη χρύπτεται, χαὶ 
νύχτα εὐθέως ἐπάγει " οὗτος δὲ εἰς τὰ τῆς δύσεω; ἀπ- 
ελθὼν μέρη φαιδρότερον ἐχεῖθεν ἀνέτειλε, καὶ τοὺς χατὰ 
“ἣν ὁδὸν ἅπαντας εὐεργετήσας τὰ μέγιστα " ἐπειδὴ δὲ 
«ἧς πόλεως ἐπέδη, χἀχείνην φιλοσοφεῖν ἐπαίδευσε. Διὰ 
γὰρ τοῦτο χαὶ ὁ Θεὸς συνεχώρησεν ἐχεῖ τὸν βίον αὐτὸν 
χαταλῦσαι, ὥστε τὴν τούτου [599] τελευτὴν διδασχάλιον 
γενέσθαι εὐσεθδείας τοῖς τὴν Ῥώμην’ οἴχοῦσιν ἅπασιν. 
Ὑμεῖς μὲν γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι οὐδεμιᾶς ἐδέεσθε 
λοιπὸν ἀποδείξεως, ἐῤῥιζωμένοι χατὰ τὴν πίστιν " οἱ δὲ 
τὴν Ῥώμην οἰχοῦντες, ἅτε πολλῆς τότε ἀσεδείας οὔσης 
ἐχεῖ, πλείονος ἔχρηζον βοηθείας. Διὰ τοῦτο χαὶ Πέτρος 
καὶ Παῦλος χαὶ μετ᾽ ἐχείνους οὗτος ἐχεῖ πάντες ἐτύθη- 
σαν τοῦτο μὲν ἵνα μολυνϑεῖσαν τὴν πόλιν τοῖς τῶν εἰ- 
δώλων αἵμασι, τοῖς οἰχείοις αἵμασιν ἐχχαθάρωσι, τοῦτο 
δὲ ἵνα τῆς ἀναστάσεως τοῦ σταυρωθέντος Χριστοῦ διὰ 
τῶν ἔργων παράσχωνται τὴν ἀπόδειξιν, πείσαντες τοὺς 
τὴν Ῥώμην οἰχοῦντας ὡς οὐχ ἂν μετὰ τοσαύτης ἡδονῆς 
τῆς παρούσης χατεφρόνησαν ζωῆς, εἰ μὴ σφόδρα ἦσαν 
πεπειχότες ἑαυτοὺς, ὅτι πρὸς τὸν ἐσταυρωμένον ἔμελ- 
λον ἀναδαίνειν Ἰησοῦν, χαὶ ἐν τοῖς οὐρανοῖς αὑτὸν ὄψε- 
σθαι. Μεγίστη γὰρ ὄντως ἀναστάσεως ἀπόδειξις τὸ τὸν 
σφαγέντα Χριστὸν τοσαύτην μετὰ θάνατον ἐπιδείξα- 
σθαι δύναμιν, ὡς τοὺς ζῶντας ἀνθρώπους πεῖσαι χαὶ 
«κατρίδος, χαὶ οἰχίας, καὶ φίλων, καὶ συγγενῶν, καὶ 
αὐτῆ; ὑπεριδεῖν τῆς ζωῆς ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν ὁμολογίας, 
χαὶ μάστιγα;, χαὶ χινδύνους, "καὶ θάνατον ἀντὶ τῶν 
παρόντων ἡδέων ἐλέσθαι. Ταῦτα γὰρ οὐχὶ νεχροὺ τινος, 
οὐδὲ ἐπὶ τῷ τάφῳ μείναντος, ἀλλ᾽ ἀναστάντος χαὶ ζῶν- 
τος; ἦν τὰ χατορθώματα. Ἐπεὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον, ἡνίχα 
μὲν ἔζη, τοὺς συνόντας αὐτῷ πάντας ἀποστόλους ἀπὸ 
τοῦ φόδου γενομένους ἀσθενεστέρους προδοῦναι τὸν δι- 
δάσχαλον, χαὶ φεύγοντας ἀπελθεῖν, ἐπειδὴ δὲ ἐτελεύτη- 
σεν, μὴ μόνον Πέτρον καὶ Παῦλον, ἀλλὰ χαὶ Ἰγνάτιον 
τὸν οὐδὲ ἑωραχότα αὐτὸν, οὐδὲ ἀπολελαυχότα αὐτοῦ 
τἧς συνουσίας τοσαύτην ὑπὲρ αὐτοῦ προθυμίαν ἐπιδεί- 
ξασθαι, ὡ; καὶ αὐτὴν δι᾽ αὐτὸν ἐπιδοῦναι τὴν ψυχήν; 


ε΄. Ἵν᾿ οὖν ταῦτα ἔργῳ μάθωσιν οἱ τὴν 'ρώμη» οἰχοῦν- 
τες ἅπαντες, συνεχώρησεν ὁ θεὸς ἐχεῖ τελειωθῆναι τὸν 
ἅγιον. Καὶ ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ αἰτία, ἐξ αὐτοῦ τοῦ τρόπου 
τῆς τελε: τῆ: τοῦτο πιστώσομαι », Οὐ γὰρ ἕξω τειχῶν 


8 820}}]. τοῦτο δέ. 

Ὁ ὕὍπυ5 Ἀο(. τοῦτο δεῖξαι πειράσομαι, οἱ 5ἰς 8540}}}. [8 Πη8Γ- 
εἴηδ, δίᾳυθ ἰι ᾿Ἰοφἰ456 νἱάοῖυτ Ζιηυϑ οἱ πίε γργοϑ νυϊχαὶδ |.8- 
 ναρδ᾽ χρυ το ἮΝ Β4Υ}}. ἰη ΡΩΝ τοῦτο πστόσίυαι. Μοχ 

ἱικαστηρίῳ ἰηπίογρεοδ, 4υΐ γογιϊ, ἐπ σαγοεγο, ἰοεἶδδ6 υἱ- 
ΑΡὰ ἐν δεσμωτηρίῳ. ᾿ ᾿ 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΗΠΥΘΟΒΤΟΙΙ͂ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δ9ὲ 


ἐν βαράθρῳ, οὐδὲ ἐν δικαστηρίῳ, οὐδὲ ἐν γωνίᾳ τινι τὴν 
καταδιχάζουσαν ἐδέξατο ψῆφον, ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ τῷ θεάτρῳ, 
τῆς πόλεως ἄνω χαθεζομένης ἀπάσης. τὸν τοῦ μαρτυ- 
ρίου τρόπον ὑπέμεινε, θηρίων ἐπ᾽ αὐτὸν ἀφεθέντων, ἵν᾽ 
ὑπὸ ταῖς ἁπάντων ὄψεσι τὸ τρόπαιον στήσας κατὰ τοῦ 
διαδόλου, τοὺς θεδτὰς ἅπαντας ζηλωτὰς ποιήσῃ τῶν 
ἀγωνισμάτων τῶν ἑαυτοῦ, οὐχ ἀποθνήσχων μόνον οὕτω 
γενναίως, ἀλλὰ χαὶ μεθ᾽ ἡδονῆς ἀποθνήσχων. Οὐ γὰρ ὡς 
ζωῆς ἀποῤῥήγνυσθαι μέλλων, ἀλλ᾽ ὡς ἐπὶ ζωὴν καλού- 
μενος βελτίω χαὶ πνευματικωτέραν, οὕτως ἀσμένως 
ἑώρα τὰ θηρία. Πόθεν τοῦτο δῆλον ; ᾿Απὸ τῶν ῥημάτων 
ὧν ἀποθνήσχειν μέλλων ἐφθέγξατο. ᾿Αχούσας γὰρ ὅτι 
οὗτος αὐτὸν τῆς τιμωρίας ὁ τρόπος μένει, ᾿Εγὼ τῶν 
θηρίων ἐκείγων ὀναίμην, ἔλεγεν. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ 
ἐρῶντες" ὅπερ ἂν πάσχωσιν ὑπὲρ τῶν ἐρωμένων, μεθ᾽ 
ἡδονῆς δέχονται, χαὶ τότε δοχοῦσιν ἐμφορεῖσθαι τῆς 
ἐπιθυμίας, ὅταν πολλῷ χαλεπώτερα ἧ τὰ γινόμενα᾽ ὅπερ 
οὖν χαὶ ἃ πὶ τούτου συνέδαινεν. Οὐ γὰρ τῷ θανάτῳ μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ τῇ προθυμίᾳ ζηλῶσαι τοὺς [600] ἀποστόλους 
ἔσπευδε" χαὶ ἀχούων ὅτι μαστιχθέντες ἐχεῖνοι μετὰ χαρᾶς 
ἀνεχώρουν, ἑδουλήθη χαὶ αὐτὸς μὴ τῇ τελευτῇ μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ τῇ χαρᾷ μιμήσασθαι τοὺς διδασχάλου; " διὰ 
τοῦτο, Τῶν θηρίων, ἔλεγεν, ὀναίμην. Καὶ πολλῷ τού- 
των ἡμερώτερα τὰ τόματα ἐνόμιζεν εἶναι τῆς τοῦ 
τυράννου γλώττης, χαὶ μάλα εἰχότως" ἐχείνη μὲν γὰρ 
πρὸς τὴν γέενναν ἐχάλει, τὰ δὲ τούτων στόματα πρὸς 
βασιλείαν παρέπεμπεν. Ἐπειδὴ τοίνυν χατέλυσεν ἐγεῖ 
τὴν ζωὴν, μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνέδη, 
ἑπανήει στεφανίτης λοιπόν. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ 
Θεοῦ γέγονεν οἰχονομίας, τὸ πάλιν αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς 
ἐπαναγαγεῖν, καὶ ταῖς πόλεσι διανεῖμαι τὸν μάρτυρα. 
Ἐχείνη μὲν γὰρ αὐτοῦ στάζον τὸ αἷμα ἐδέξατο, ὑμεῖς 
δὲ τῷ λειψάνῳ τετίμησθε" ἀπηλαύσατε τῆς ἔπισχοπῆς 
ὑμεῖς, ἀπήλαυσαν ἐχεῖνοι τοῦ μαρτυρίον᾽ εἶδον ἀγωνιζό- 
μενον χαὶ. νιχῶντα χαὶ στεφανούμενον ἐχεῖνοι, ἔχετε 
διηνεχῶς αὐτὸν ὑμεῖς " ὀλίγον ὑμῶν αὐτὸν χρόνον ἀπέ- 
στησὲν ὁ Θεὸς, καὶ μετὰ πλείονος ὑμῖν δόξης αὐτὸν ἐχα- 
ρίσατο. Καὶ χαθάπερ οἱ δανειζόμενοι χρήματα μετὰ 
τόχων ἀποδιδόασιν ἅπερ ἂν λάδωσιν" οὕτω χαὶ ὁ Θεὸς 
τὸν τίμιον τοῦτον θησαυρὸν παρ᾽ ὑμῶν ὀλίγον χρησάμε- 
νος χρόνον, χαὶ τῇ πόλει δείξας ἐχείνῃ, μετὰ πλείονος 
ὑμῖν αὐτὸν ἀποδέδωχε τῆς λαμπρότητος. Ἐξεπέμψατε 
γὰρ ἐπίσχοπον, χαὶ ἐδέξασθε μάρτυρα" ἐξεπέμψατε μετ᾽ 
εὐχῶν, καὶ ἐδέξασθε μετὰ στεφάνων χαὶ οὐχ ὑμεῖς δὲ 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ πᾶσαι αἱ ἐν μέσῳ πόλεις. Πῶς γὰρ αὖ- 
τὰς οἴεσθε διαχεῖσθαι ὁρώσας ἐπαναγόμαενον τὸ λείψανον : 
πόσην χαρποῦσθαι ἡδονὴν; πόσον ἀγάλλεσθαι ; πόσαις 
εὐφημίαις πάντοθεν βάλλειν τὸν στεφανίτην ; Καθάπερ 
γὰρ ἀθλητὴν γενναῖον τοὺς ἀνταγωνιστὰς χαταπαλαίσαν- 
τα ἅπαντας, χαὶ μετὰ λαμπρᾶς ἐξελθόντα δόξης ἀπὸ τοῦ 
σχάμματος, εὐθέως; δεχόμενοι οἱ θεαταὶ, οὐδ᾽ ἐπιδῆναι 
τῆς γῆς ἀφίασι, φοράδην ἀπάγοντες οἴχαδε, χαὶ μυρίοι; 
βάλλοντες ἐγχωμίοις" οὕτω δὴ καὶ τὸν ἅγιον τότε ἐχεῖνον 
ἀπὸ τῆς Ῥώμης αὲ πόλεις ἑξῆς διαδεχόμεναι, χαὶ ἐπ᾿ 
ὥμων φέρουσαι μέχρι τῆς πόλεως ταύτης παρέπεμπον 
ἐγχωμιάζουσαι τὸν στεφανίτην, ἀνυμνοῦσαι τὸν ἀγωνο- 
θέτην, χαταγελῶσαι τοῦ διαδόλον, ὅτι εἰς τὸ ἐναντίον 
αὐτῷ περιετράπη τὸ σόφισμα, χαὶ ὅπερ ἐνόμισς χατὰ 
τοῦ μάρτυρος ποιεῖν, τοῦτο ὑπὲρ αὐτοῦ γέγονε. Καὶ 
τότε μὲν τὰς πόλεις ἁπάσας ἐχείνας ὥνησε καὶ ἀνώρθω- 
σεν" ἐξ ἐχείνον δὲ χαὶ μέχρι τῆς παηούσης τὴν ὑμετέραν 


ἰδείσπι 6εῖ. Νίδηυο δηΐα) φοὶΐς Ποπιδ δαϊϊαπεϊνια, γ6- 
ΓΒ οἰΐδηι οἔἴδηΐδυς ἰη ἰοῖο “ἴα ἰἰἰηατὶς δρδιὶο οἰνέιδ- 
εἰθας ἰδιοτ οοιἱδ ἃ ἀπιῖγδ ἱ}}5 πιδρίδιον οχοί εἰς, ργοσβδη.- 
(62 Υἱίδν σοηϊοπηποινάδπ), ἀοοδηδ, οἱ 68 40:8 ὀογηυη- 
'Ὺ ΡγῸ ὨΪμΐϊο ἀσοοηάδ, [αἰυγα δυίδηι ἀϊ!φεηά 3, οἱ 
οσπ]ο5 [πη (κεἴ απ τοϊ!επάοα, ἰδίᾳ φαοά ἰῃ δες Υἱία 
Ροεξὶ! δοοίδσγο, φυδοίυπινῖβ σγᾶνο, (οτιοϊ ἀδηάυπι 6586. 
πο εοἷπι οἱ δα ρίΌΓΑ δοιδ ΘΟ ρεΌ δῆς ἐπ ἰποίοθαὶ, 
ιπηλπη) 5οὶ υϊάλπι δὺ οὐἰθβία οὐ ὁοολβυι σΌΤΓΘη9, 


ἧιηο υϑῦὺ δοῖο ἴρδο βρίδηἀΐάϊον πηυ}ῖο. οὶ δηΐπι 6 58- 


ρεγογδαξ ρμαγιΐθυβ ουγτοῦδὲ, βοηβι δέ !6π ὁοα}}5 Ἰσσοηὶ 
ἱπιρογίίθμδ ; ᾿ἰσηδιΐας δυΐοιν ἀδόγεύηι βρίϑυάελαῖ, ἰη- 
(ΟΠ αἰ δὲ]6 ἀοειΓίπϑ8 ᾿ἰσπηθ δηϊπνὶς ἐν παηάδηϑ : δὲ ἐ|}6 
φυϊάδαι ἴα οοεἰἀδηιδ ραγίο5 ἀδεοδηάὰθηϑ δθδοοησΐευρ, 
86 ποείδι) οοηίεδιὶπι| οὐδυςσὶϊ : εἷς δυΐδη) δὰ δοοδλβυϑ 


Ρβηίεβ δοοδύάδηβ, δρίεπ ΐος τῇ {|| 6] αχί!, δἱ ἀδ ομῃηΐ 


νι} ἕἰα ἰοἱδ 1112 γία 6δὶ ορίΐπι πιογίυ : σα 4:6 Ἀο- 
880) ρεγυθδἰ5δοί, 6δλ) ἰρβδδα ὑγῦεπι ἀσοαΐϊ! ρθΐ}056- 
ρβλιὶ. ἰἀεἶγοο οηΐηι θ δῦ ρογηξεὶϊ “Π|- ἐατ Υἱέ βηδι 
ἱιηρίοτθ, τσἱ πῆοῦε αἷπα οἴρηΐνυ5 Ἐοηιδηι ἱποοϊοηενυσ 
Ρἰοἰδιὶς πιδρίδίγα δδοοῖ. Ἧοδ δ ΡῈ κγλιίδηι Ὀεὶ 
Β61}5 διιρ 05 οροδδιίς ἰπδι ἐπ |0Π6, οὕτη 6δοοίΐο ἰη 0 
γαάϊοσιὶ οἱ (υπάδε : δι {1 αυἱ Ποπι ἰὰης Βα δι, 
οὐπὶ ἰΠΠ}ς πιδφηδ υἱφεγοὶ ᾿πηρίοῖ88., ἡι2]0Γ6 δυχηϊο ἱπ- 
ἀϊφξεβαηι. [ἀ6ο0 Ῥοίγυβ, εἰ Ῥαυϊα5, οἱ ᾿χηδιίαβ ροεί "Π|05 
ἰδὲ ἰσογαηὶ ἱπιηηοίδιΐ, ἰὰπ υἱ οἰνίἰδίοπι ᾿Π|8π| ἰἀοϊοΓυ τη 
ἐτθοείνυς ΡΟ] ]υΐδη) ργοργὶο δοπρυίηθ ρυγζάγοηι, ἰυπὶ 
εἱ ορον 15 ᾿ροΐδ ΓΕδΌΓΡΓΘΟΙοηἷ5 7668 ΟΠ τδιὶ ογυςῆχὶ 
ἰεϑι᾿πηοηΐ πὴ δὕδογγεηι, ὀδιηοηδβίγδη δα ἰἰ5, χζυΐ οπλδΣ 
ὀερεῦδηι, 86 Ρρυββοηίοϑη Υἱίλπὶ ἰδηΐδ ουπὶ τοϊυρίαίθ 
ΒΠΘΊ4ΌΔΩ) [1686 ἀδθρδοίσγοδ, πἶδὶ δἰ οὔμηΐηο ρεγ- 
δυλείξδοηϊ, ᾳφυοὰ 8ὁ ογυεϊ ἤχυπη) 76δυη) οδδοηὶ δβοοῃ- 
δυσί, ἱρδιιπιηαθ ἰη (2115 υἱδυτὶ. Ηοό δηΐπὶ γεβαγτεοῖο- 


ηἷ5 Δγξυπιοηίϊυπι 6δί πιδχίπει, φαοὰ ΟἸγίβιυδ ἰπιπιο- 


ἰλίυ ἰΔηίδπ) ροδὶ Ἰβογίδηι μοίδη!ἰ8π) οεἰδηάεγοὶ, αἱ 
Υἱνοπίθυς Βοιηΐη δα ρεγευλάοδγοϊ, ρσὸ δυὶ ποπιίηΐβ 
οοιδοδίοπθ ρμδιγίδη, οἱ ἀθῖῃοβ, δί διιΐοος, οἱ ργορίη- 
ἤποδ, οἱ Υἱδπὶ ᾿ρδάτη ἀΣροσπδηάληι οἱ οοηϊοτιηποηάδηι, 
36 ἴσο ῥγωββδηιαπὶ νοϊυρίϑίαηι οἰ γογῦογα, οἱ ρϑει- 
εὐἷλ, εἰ πηοῦίδηι 6586 δυυνουπάι. ἢξεα δηΐπὶ πο ἀδ- 
[μποιΐ, ποᾷθθ ἰᾷ δεραϊοσο ἀοφοηϊίβ, βοὰ οἷιιδ υΐ δυτ- 
Τεχίβεαεὶ δὲ τἰνογοί,, ργαοίαγδ δυι ὑρεγὰ. Ουοπιοάο 
επἰπι δδϑϑὲ γοσίβί πα, υἱ οαπὶ ἴρβο υἱνεγοί, Ἵπηῃθ8 
δροδίοί!, φαὶ οὑπὶ ἴΠ|0 νεγεϑιὶ (ὑεγδηΐ, εἰπηογο ΘΟΕ Γ- 
ΤΙ δόδο ἐαεγίης ἱπηῦθδο!]]!!, υἱ ρει οερίογθαι υεούϊάο-. 
ταί, οἱ αὐίσροτίηί : ροδίολύλιη αὐυίεηι ἀοίυποίυ8 6566, 
ΠΟΙ βοίαπ) Ῥείγυβ, οἱ Ῥδυ)υβ, δβοὰ οἰΐδηι ἰφηβϑιίυς, υὶ 
ΘΠ) ποη Ὑμεγδιὶ, 66 υἱ]Δ οὐ! 'ρ80 ἴδιαν  ἰδι6 οοη- 
᾿υποίαβ [ὑεγλί, ἰϑηίδηι ῥγὸ ἴΠ|0 δηΐπιὶ 8] λογδίθηι 
θείεπόογαοῖ, αἱ ῥγῸ 60 Υἱίδᾶπι ἰρῴδπι Ῥγοίαπάογ πο 
ἰκορν. ΟΣ δι ' 

ὅ. ᾿ἰσπαῦπε [ετὶε οὐὐεοίμε. --- ὔὑι ἰφί ταν ἢ}, φαΐ Β6- 
ΏΔ.} ᾿ΒΟΟΙεὐδηϊ, Β256 6266 ὙΘΓΆ ΓΘ 'ρδᾶ οὐβποδοδγοηί, 
ρει Πδι.5 δαποίαπι νἴγυπι ἰΠϊὶς πιοσίο δἵϊεὶ. Θοὰ 
 δίοιι [256 δῖ ολι8δ, ΕΣ ζ6ΠΟΓΟ Ἰπβίαβ πιογιΐβ οοιϑ- 
θοὸν οεἰδηάογα. δου δηΐηι οἱ εχίγὰ τυγοθ ἰπ θαΓ8- 
ἴδνο, δὺῖ ἴῃ φῦγοοσα, δυΐ ἰῃ δΔηδΌϊο δἰΐφυο οοοίἀογοίην, 
ἐκυχρδίυς εξί; καὶ ἰῃ πηοάϊο (ποδίγο,υαηΐτεγεα οἰνί(δίο 


ΙΝ 5. ΤΟΝΑΤΙΌΝ ΜΑΛΎΤΒΕΝ. 
διϊδεγυπῆ ρΓΖΡΟδρΌΓ ΕΣ : εἷς εἰίδη) δδυπάϊις ἴῃ Ἰχηλίίο. 


δ94 
δυγξαπι ΘΟΠΕ ἀδπί8 οἱ ἐρδοίδπία, μαβιϊϊβ ἴω ἱρεύπι ἢπ- 
πηϊβοίβ οἱ οοπείιδιϊδ, πιογιγγίυπι ροτγία!ε : ὧἱ δὰ 
οὔπἶθαι οΟὐ]Ις δόνεγευβ ἀΐαο υπι ἰΓορααπι ον ογαῖ, 
ουποίοδαυς ΒροσίΔίΟΓ 5 δυογιηι οογίδιηΐηση ἰηγϊαίο- 
Γ68 Οἰἴδοδγοί, ουπἢ Βοη τηθὰο [ογιϊ μον, δοὰ δἰΐδι) οὔπὶ 
ἰαιἰεἷλ ππογίθπι ορραίογοι, ἰϑγδβυθ οὔπῃ νοϊαρίαίο ᾿ 
δρθοία δὲ, ΠΟὄ φυλαὶ γδρϑγοῖον 6 Υυἱία, εοὰ ἰδιηηύληι 
δὰ νἱίδη) πῆγα, δο ργ:δίϑηιγθῆ γοολγοίον, πά6΄ 
δος δὲ ρεγερίεσυυπι ἢ Εχ υϑγθΐβ., 40,25 πηογί(αγὰς Ιοφυο- 
υβίπγ. Οὐπὶ εηΐπὶ ἰὰ φεησε δυρρὶ!οἱϊ Ἀἰθὶ 6856 δυθουη- 
ἄαπι ἰπιο!!αχίβϑαι, Εφο, ἰηχαίι, [ετὶς ἱ{ε [γιατ (α). 51Ὸ 
θηΐπι ἀρυηΐ, αυὶ Δπιδηΐ ; συ ῥΓῸ ἰϊ5 αυΐ ϑυδηίυγ, εἷϊ- 
φυϊὰ μειυπίυν, φαυάεοηίο5 Νὶ [Δεΐσηϊ,, ἰσπόχαο δἱδὶ 
Ὑὐ εηοῦ οριδιὶξ μαγίγαὶἉ, οὕπη οὰ , ὅὉΧὰ ρογίογαηι, 
βυηὶ ΤΌΆΠ β,ΑΥΪβοηδ : συαοα φυΐάδιη ἰα ἢοο ἰίδπη οοη- 
εἰείι. Βἰσαίάδιι ποη πιογίθ δοίη), γδΓΌ ΠῚ οἰΐδιη α]δογὶ- 
(λι6 βιμάσδδαϊ δροδίοϊοκ ἰπιἰ τὶ ; οἱ δυάϊδηβ γιιοά {ΠῚ 
δακειαιἱ σαπι φαυάΐο ἰμβηΐ ἃ οοηδρθοίῃ σοΠο ΐ (Άεἰ. 
δ. 41), τοἰαἱξ οἰἴαπη ἰρεϑ πο πγοῦίο Βοίυπι, δὰ αἰΐδιη 
Κοιεῖα πηρρίειγὶβ 6866 δἰ ἢ} : ἰάείγοο, ἔενίε, ἱπαυΐ!, 
ἴγιασ. ᾿ς πηΌ]10 φυϊάδηγ ογξίογα οδηξοῦαι ΟΓΆ [ἐγάγυπι, 
4υλπὶ {Ὑτᾶηη ᾿ἰησυδπι - πος ἱπηπηοτί!ο ; εἰχυίάθε ἢα!ς 
δὰ σοβοπηδπι) γοσλυαῖ, 118 δαίδη δὰ Γοαηυ! πιἰτ6-. 


, Βδῃί. παι ἱξίταν ΠΠῚς υἱίαπι ροβαΐδεοι., ἱπιο σδγὸ [ὴ 


οἸΡἸ.Π| ργοίδοί"5 δδεοῖ, γουθῦβυβ δδὶ ἀδίποορεα δογοηλ- 
1.8. Εἰδηΐαι ἰά φιοσας [υἱ! Ὠεὶ νεηϊκηί(λιὶς, φαΐ “α- 
ΓΑΥΪῚ αἱ δ ΓΌΓΒΙΙ5 δὰ Π05 γϑὰϊγοὶ » 6ὲ οἰν] Δι: 05 [8 Γ- 
γγϑίη ἰηηραγιϊνί(. ΒΟΙ21 δηΐπι 8ιΠ]δηΐδιη ἱρδὶ 84η- 
ξυΐποαι ὀχοορίς, τοῦ δυϊδηι ΓΟ ᾿χυΐδδ 6705 διιφοορίει δ : 
γο5 ΠΠΠΠ8 ορίϑοοραίυ χαν δὶ δειῖς, ἢ] ΠΡ γτὶο δυηὶ 
[κεἰδιἱ : οογίδηίδι {ΠῚ δὲ τἱωδδηίθιῃ ἃς οογοῃδίυπι) 
ΟΟΠδροχοσγυηί, γὸδ ρεγροίυο ᾿ΠΠ|υπ| ροξδίι οιἷς : οχί- 
ϑυσαι δὰ ἐδηγρυ8 δἰπὶ νοδίβ δάϑηι Ποῖ, δβοὰ ἸΏΔΙΟΓΘ 
οὐπὶ εἰογία γοδίϊυἱ. Επ᾿ φιοιηδάτηοάση) ρβϑοσηἶδηὶ 
λυ υαπί65 οὐχ) ἴπογε 68 γοδάσηιϊ, χυς δοσθρογηηὶ : 


αἰο δἰἴδπι δ ργειοδαπὶ ἤσης (ΒΘΒΔΌΡΗΙΩ Ρλα ἶβραγ 


δυδεὶρίαπβ, αἱ οδίοηθογαὶ Ἀοηγας,, αλδ͵οΓθ οἰπῃ εἰογία. 
ἱΠ πὶ νοῦ ΐς τοί}. Επιδἰδι8 δηΐπὶ δρίϑοορυμι, οἱ Π)αγ- 
ἐγγὲπι ΓοΟερίβι[6 : Ομ βἰ5ι}8 οὐπν ργδοθαθ, δὲ οαπι 
ΟΟΓΡΟΠΙΒ διιβοορίδιἷβ : Π6 6 ὙΟΓῸ γὺ8 8011, δοὰ ουηςίά: 
4υῶ ἱπίεγίθοια δυπὶ οἰνίιδι65. Ουοπιοάο δηΐπὶ δδα 
δἤεείδλδ εχ βιϊπηα 5, οὔπὶ ΓΟροΓίαι 5 ΡΟ ἰχυΐλ8 σΟΓΠ6- 
Γθηὶ 7 φαοπὶ νυο]υρίιϊς (γποίυτ ρεγοίρογα, 4υδηία [Ὁ- 
εἰεἷὰ φοειίγο 7 φηῶπι (δυδιὶς υπμάΐᾳφαθ δορί πηϑι!οηΐ δι 
ὁογοηδίυπ) οαἰρογᾶγο Υ Ουδπιοἀπιοάσμ οηΐα) ρυμίϊεπι 
ξοπόγοβυτῃ, χαΐ οπηηθ8 ἀδυϊςογίί δάναγβαγίοβ, δρδοίδ 
[ΟΓ66 6 ΟΑΥ̓́ΘΔ οὔπὶ μἰαῦϑυ ΘΟηδυγροηίδα βυδὶϊπηδ 5ία- 
{πὶ ὀχεϊρίπηϊ, πθο ἰογτῶπὶ δι! σ6 6 ραϊαηίαυν, 56 
δ δ᾽ δίυπι ἱπη ρα θ᾿ υβ Ἰαυάϊ νυ ΟΡηΔηίο5, ἀοπηθμ. 
ΓΕΡΟΤΣΙΔΗΙ : 8. υἱΐφθ6 οἱ δδιιοίασῃ {ΠΠΔπ Οἴηησδ οχ οἵ- 
ἀἷπα οἰν δῖος δ ἁτθδ γοϊδίαπη βυκξοϊ ρἰδηΐδβ Πυπιογίβ- 
406 βοδίαπίοδ, Απιἰοο δὴ ὑδάυδ δαηὶ δομηλίδία, 
πηλΓΎ ΓΘ, Οογοηδίαπι οἰ Ὀγαηίο5,, ἰδυάδηϊ65 ἀχοῃο- 
τποίδπι,, ἀϊανοίυπι ἀογίἀοηΐ68, φυοὰ 6 οοηίτγαγί ἢΠῚ 
Ὑϑγβι τ κηοςαββδβοῖ, οἱ ΄υ:8 ἴῃ ἸΏΔΡΙΎΤΟΠῚ δίΓΌχογαι, 
ἴη 36 τοοίἀΐξβοηϊ. Εἰ της ηυϊάδα οὐυηοιία {1158 οἰνίίαιϊ- 
θὰ ργοία!! ἀοουπιοηίοχαα [υ]ξ, εἰ εἰνί(διδν απο. 


(6) Βφς νοτῦα ἰῃ 5. ᾿ξΏΔΕ 1} Μαγι γτίο Ἰδσυηϊας 


“ἴϑῦ 
0576 ἴ ρΓρδδοιίσαι ἀΐδπὶ Ἰοσυρίοίανϊί ; οἱ υἱ ἐμΠοοδΌΓυδ 
αυϊάδλπι ρεγροίυυδ, αυὶ χυοιἰἀΐθ εχ αυγίίυν, ποὸ ἀεῆ- 
οἷι, ουηοιΐ ᾿ἰοδὲ ΟΣ 60 ἀϊίαβοδηί, εἷς οἰΐδιη θοδίυβ μἰς 
Ιεπδιΐὰβ ουποίοβ δὰ 56 δοοδάθηϊος Ὀδηραϊοιοηίθυδ, 
βαυεῖα,, οἱ διγοηπὰ Δ᾽δογιδίθ, τηοφηδαυθ [ογιἰυἀϊηθ 
Ἀθη05 Γι ἀοιηθμῃ. 

ϑαποίογμηι πιοπειπιθπία ερὶτὶ κα σταιΐα ρίοηα.---Ἰἰ8- 
406 ποη ἰΙοάΐε ἰδίυπι, βεὰ φαοιϊἀϊα δὰ ἱρδυῖ ουπῆῃυ:- 
5, δρ᾽ [0516 8 ὁΧ 60 ἴγυοίι8 ἀφοογροηίθβ. Ουἰδαυΐδ 
ἐπίῃ ουπὶ ας δὰ ΠΠΠυπὶ δοςδαϊ!, πηαϑηΐδ αἴβοϊυν θ6ῃ6- 
βο 5 : Βα ποίογυπι, ΘΠ ΠΟ Ιηθ0 ΘΟΓΡΟΓΆ, 564 ἱρδὶ 
ἰοου]! οἱ ποηθμῃηθηίδ βΒρί γίυ2}} ται οοηΐογία βυπί. 
Νδπι δὲ ἰη ΕἸΐ8550 Ἰὰ οοπιἰὶϊ, υἱ ἀείυποίυδ Βορυϊογυηι 
ΕἾυδ διιησοπδ πηογι 5 υἱποῦ}8 ἀϊδϑοίνογιι (ἀ. Ποσ. 1ὅ. 
41), οἱ δὰ υἱίδη γυγβαπι τοῦϊοσῖ! : τλ}}10 πηδο δ ΒΟΟ 
᾿ΘΙΏΡΟΓΟ, αυο. ᾳτϑι18 ὈθΟΥΙΟΣ, Θρ ΓΙ [δ Π)810Ὁ 6δὲ υἱδ ; 
αἱ εἱ οὔπ) β46 4} 4υἱ8 ἀγοϑηὶ δι(ἰηφαί, ᾿ηδϑηλη) ἰπάθ 
Υἱγιυίοι Βαυτίαϊ, 1460 το  4υ85 δδποίοσυπ) Ποδὶδ ὁ0η» 
οα8811 θεῦβ, γ  θὴ8 η08 δὰ ουράξι Σοίαπι Ρδγ ἰ||08 
δάυσλογα, οἱ ποθὶβ φυλδὶ ρογίυτπι ργῦογο οἱ ἢγπιυπὶ 
οἰδιϊθη πη] οσυπὶ 402 η08 δδδἰάυο οογτὶρίυηϊ. θυδη- 
Οὔτοι ΥῸ8 ΟΠ 68 ΘΟΙΟΡΙΟΓΣ, ἔγδίγοδ, δὶ 4φυὶβ υὙϑϑίΓΌΠιὶ 
δερτὶ τἀ 6 δηΐπηΐ, νοὶ οογροσὶς Ὥογρο, νοὶ φυδλυ!δ 4118 
«δ᾽δηγ δίς δυὶ ρεοσδίογιπι [2016 ργοσα υν, υἱ οὐπὶ 46 
ἢυς δοραοάδι ; οἱ δὴν 1|}18 οἱηηΐ νυ Ἰθογαῖα 5, τηδϑηᾶ οὕπι 
Ἰ-»εἰιὰ τονογίοίυγ, εἰ δαρθοῖα 5010 οοηϑοίοηι δι) ἰΓΔΏ- 


5. ΤΟΑΝΝΙΒ ΟΗΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


δθύ 
40} }]ΠἸοτοπι γϑρογίδνὶ!. Θυἱη εἰἶδλπι ἀχροάϊΐε, υἱ δου Ὅ0- 
᾿υπὶ ἰΐ, φυὶ τγυπηπίδ αὔΐδοι! βυπὶ, ἢυς 8686 οοπίογδηϊ, 
δβοά {ΠῚ εἰΐλπι,, φυΐ εἰ δηΐηπιΐ φυϊοία,, εἰ φίογία, εἰ ρο- 
ἰδ ἶα,, οἱ πιαζηᾶ ἀρυὰ ὕεῦπι βάυςία ρογγυυηίαν, μδης 
αἱ 16 πὶ ποη παρ ἰζαηί. Ουΐ δαΐπθ ἢυς δορράϊὶ οἱ 
δλῃοίυμῃῃ νἱάος, θοηᾶ Βα ο οἴϊεϊοὶ 5.8 0} 1 0Γ8., οἱ τοϑιηο- 
τί γϑοῖθ [(δοϊοσυπὶ 6)05 δηΐπιυπι δυῦσι γε οὶ πηοάο- 
ΓΑ ΟΥΘΩΝ,, Π6Ο οοπδοϊδη(ίδπι βυδπὶ Βοπὶδ ὁρογῖθας οἴ» 
(ἐγγὶ δίᾳιδ ἰηϊυιοδοοῦο μαι οίυγ. ΝΟἢ ΡΔΓΥΪ δυΐδιἢ 
ΙῃΟθηιἰ 681, 608, ΄φυΐϊδυδ ργοβροσῶ δίᾳυς δεουμῖ 
Γοδ δυῦθηί, 6λδ [ογγὸ πηοάογαιδ, οἱ Βυρογ 2 ἰυπΠ|0Γ0 
ΒΟ; 6Χιο ]}}. {618 ἰσί ταν οὐποιΐδ ᾿ς (μοδδυγὰδ 6δὶ, οἱ 
τοίυφίυπι ορρογίυηυπι, ἰδπὶ [18 φαΐ ᾿2ῃ8ὶ δυηΐϊ, υἱ ἃ 
ἰεηἰδιϊοηΐ νυ ᾿ἰθΟγοπιυγ, φυδπὶ [5 40ἱ ργόδροζα ἃς [δ- 
Ἰϊοίιογ ἀοχυηῖ, αἱ ἀΐὰ [τυδηΐυγ Βοηὶδ ; 1118 φυὶ πιοΥδὶδ 
ἰαθογϑηι.,, υἱ θομδηὶ γναϊοιυἀ!ηθπι ΟΟΠβοφυϑδηίυγ ; 1118 
φυὶ οοπιπιοάδ ρουάθδηϊ ναϊεϊυἀΐαα, πὸ ἰῃ πιογθαπὶ 8]}» 
4υδπι ἱπουγγδηῖ. Οι5 αυϊάδιι οὐμπία οοπδίἀδγαδίοδ, 
οπχηΐ ξαυάΐο αἰφυα νο]αρίδιὶ ελογιιαι σης ἰοουπι δοί6- 
Ροηδπβ, υἱ ἰ {ἰδ οἱ Ἰαςτὶ τοπβογίεβ, {Π|Ὸ δϑροίθ- 
Γυτὰ ΟΠ ΌΡΟΓΏ2168 οἱ 806} 6886 γαϊοδπιῦβ, ργεορυβ 
ἰρβογιπι βδμοιόγυπι, εἱ σταιίδ δὲ υοηἰξηίϊίδῖο Ὠοιι οὶ 
ποϑίγὶ 65 Ομγίϑιϊ, ουαι 4φι0 Ρειγὶ σἰοτὶα, βαῃοῖοη08 
ϑρίγυἱ, πυπς οἱ 56ΙΏΡΟΥ, οἱ ἰῃ διδοῦ! δ διρευϊογυ. 
Απιθῆ. ἐς 


895 
πλουτίζει πόλιν καὶ χαθάπερ θησαυρὸς διηνεκὴς, χαθ᾽ 
. ἑχάστην ἀντλούμενος τὴν ἡμέραν, χαὶ οὐχ ἐπιλείπων, 
ἅπαντας τοὺς μετέχοντας εὐπορωτέρους ποιεῖ᾽ οὕτω δὴ 
δαὶ ὁ μαχάριος οὗτος Ἰγνάτιος τοὺς πρὸς αὐτὸν ἐρχο- 


μένους εὐλογιῶν, παῤῥησίας, γενναίου φρονήματος, χαὶ 


πολλῦς ἀνδρείας πληρῶν οἴχαδε ἀποπέμπει. 


Μὴ τοίνυν σήμερον μόνον, ἀλλὰ --αἱ καθ᾽ ἑκάστην 


ἡμέραν πρὸς αὐτὸν βαδίξζωμεν, πνευματιχυὺς ἐξ αὐτοῦ 
δρεπόμενοι χαρτωούς. “ἔστι γὰρ, ἔστι τὸν μετὰ πίστεως 
ἐνταῦθα παραγινόμενον μεγάλα χαρπώσασθαι ἀγαθά" 
οὐδὲ γὰρ τὰ σώματα μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐταὶ αἱ θῆχαι 
τῶν ἁγίων πνευματιχῆς εἰσι πεπληρωμέναι χάριτος. Εἰ 
γὰρ ἐπὶ Ἔλισσαξου τοῦτο συνέβαινε, χαὶ θήχης νεχρὸς 
ἁψάμενος τοῦ θανάτου τὰ δεσμὰ διέῤῥηξε, χαὶ πρὸς 
ζιώὴν ἐπανῆλθε πάλιν, πολλῷ μᾶλλον [601] νῦν, δὲε 
δαψιλεστέῤα ἧ χάρις, ὅτε πλείων ἢ τοῦ Πνεύματος 
ἐνέργεια, ἔστι χαὶ θήχης μετὰ πίστεως ἀψάμενον πολ- 
λὴν ἐχεῖθεν ἐπισπάσασθαι δύναμιν. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ 
λείψανα τῶν ἁγίων εἴασεν ἡμῖν ὁ Θεὸς, βουλόμενος 
ἡμᾶς πρὸς τὸν αὐτὸν ἐχείνοις χειραγωγῆσαι ζῆλον, καὶ 
λιμένα τινὰ παρασχεῖν καὶ παραμύθιον ἀσφαλὲς 4 τῶν 
ἀεὶ χαταλαμδανόντων ἡμᾶς χαχῶν. Διὸ παραχαλῶ κάν- 
τας ὑμᾶς, εἴτε ἐν ἀθυμίᾳ τίς ἐστιν, εἴτε ἐν νόσοις, εἴτε 
ἐν ἐπηρείαις, εἴτε ἐν ἄλλῃ τινὶ βιωτιχῇ περιστάσει, εἴτε 


" Μοτοὶ. εἱ β6γν]!. : : 
᾿ [ν.:} ἐμῆρο Υὶ τ πον Ὁ ΜΕΝ 


ἸΝ 8. ΙΟΝΑΤΙΝ ΜΑΒΤΎΠΕΝ. 


90 


ἐν ἁμαρτιῶν βάθει, μετὰ πίστεως ἐνταῦθα παραγινέσθω, 
καὶ πάντα ἐχεῖνα ἀποθήσεται, χαὶ μετὰ πολλῆς ἐπαν- 
ἥξει τῆς ἡδονῆς, χουφότερον τὸ συνειδὸς ἐργασάμενος ἀπὸ 
τῆς θεωρίας μόνης" μᾶλλον δὲ οὐ τοὺς ἐν δεινοῖς ὄντας 
μόνον ἀναγχαῖον ἐνταῦθα παραγίνεσθαι, ἀλλὰ χἂν ἐν 
εὐθυμίᾳ τις ἧ, χᾶν ἐν δόξῃ, χἂν ἐν δυναστείᾳ, χἂν ἐν 
παῤῥησίᾳ πολλῇ τῇ πρὸς τὸν Θεόν, μηδὲ οὗτος χατα- 
φρονείτω τῆς ὠφελείας. Ἐλθὼν γὰρ ἐνταῦθα κχαὶ τὸν 
ἅγιον ἰδὼν τοῦτον, ἀχίνητα ἕξει τὰ χαλὰ, τῇ μνήμῃ τῶν 
τούτου χατορθωμάτων μετριάζειν τὴν αὐτοῦ ψυχὴν ἀνα- 
πείσας, καὶ οὐχ ἀφιεὶς τὸ συνειδὸς ὑπὸ τῶν χατορθω- 
μάτων πρὸς ὄγχον ἐπαρθήναί τινα. Οὐ μιχρὸν δὲ νοῖς 
ἐν εὐπραγίαις τὸ μὴ φυσᾶσθαι ἐπὶ ταῖς -ὑημερίαις, ἀλλ᾽ 
εἰδέναι μετρίως φέρειν τὰς εὐπραγίας. “Ὥστε ἅπασι 
χρήσιμος ὁ θησαυρὸς, ἐπιτήδειον. τὸ χαταγώγιον, τοῖς 
μὲν ἐἑπταιχόσιν, ἵνα ἀπαλλαγῶσι τῶν πειρασμῶν, τοῖς 
δὲ εὐημεροῦσιν, ἵνα βέδαια αὐτοῖς μείνῃ τὰ χαλά᾽ τοῖς 
μὲν ἐν ἀῤῥωστίᾳ, ἵνα πρὸς ὑγίειαν ἐπανέλθωσι, τοῖς δὲ 
ὑγιαίνουσιν, ἵνα μὴ πρὸς ἀῤῥωστίαν καταπέσωσιν. 
Ἅπερ ἅπαντα λογιζόμενοι, πάσης τέρψεως, πάσης 
ἡδονῆς τὴν ἐνταῦθα προτιμῶμεν διατριδὴν, ἵν᾽ ὁμοῦ 
χαὶ εὐφραινόμενοι χαὶ χερδαίνοντες, χαὶ ἐχεῖ σύ- 
σχηνοι τοῖς ἁγίοις τούτοις χαὶ ὁμοδίαιτοι γενέσθαι 
δυνηθῶμεν εὐχαῖς αὐτῶν τῶν ἁγίων, χάριτι καὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 
Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


591 5. ΖΟΑΝΝΙ5. ΟΗΒΥΘΌΒΤΟΜΙ ΑΠΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΘΡ. δ98 
ΒΕΞΞΞ αν, 5 ΞΕ: Σς ΞΞ 5: 5:55: : 55:35 5 ΞΞ ΚΞ: :5::5:.5:5.-:.55..:.:555.-55353:555555955 8:5 5555: ΞΞ Ξ ΞΞ ΞΞΞΞ ΞΞΞΞΞΞ.ΞΞ ΞΞ ΞΞΞΞΞΞΞ ΞΘ  ΞΞΞΞΞ ΞΞΟ  ΞεῦυΞε- Ξ ΞαΞ ΞΥΞ-  ΞΞΞΞΙ ΞΞαυ Ξε τη 


ΑὉ ΒΟΝΜΠΙ͂ΑΜΊ ΙΝ ΒΑΝΟΙΤΌΜ ἘΠΘΤΑΤΗΕΙΌΝ, 


Μαΐας ἰα 8. Εσδιδιδήωκι να δ6 βδθία οϑισοαὶβ πιϑπΐηίς ΟΠ γγϑθϑίϑανιβ βογμβοπο 1 ὧδ γερυΐ8 λεγεξεῖδε 
φάτ. 4,, ἰδ γνεγοὶς : Ῥγορίετδα πιρεῦ εν ἐς Ῥείτο οἱ Ῥαμίο αἰξεενκἰδεειιαξ, εἰ ες εἐχυτία ἱπίεν ἵρεος Απεο- 
τῆία εοπίγονογεῖα, Ῥαδηαηεδιο ἔἰ[δὲ, φᾷ ἃ διεν 804 6426 νἱάεϑαίκν, Ῥαεε φακοὶς κεἰίονειι νοϑὲε οεἰἜμάϊεδειακε, 
ἐπιεσιε σά ρνογαρίαηι εἰ δερεταθι τὸῖ {{ἰἰῶιι νανε ἀεάμσίροονινε : σμοκπίοιι ἀε[εἰίϑαίος υἱάΐιις, αὐ αἰτιά 
ατριιπείβηι τὸς Ἰναύπιπακε, ἄπηι δόαῖὶ ἘπείαιΝἰξ Ῥταοοπῖα ἐσγπιοπ εοτερίεἐχὶ δαπεμε, οἰ Ροεῖ ἐανι φεπετοιὶ 
πιαοτίυΥγἱς Πσπιαπὶ ἰἀμάξε ρεγομκυτῆπμε σαι ἐϊϊπείτίμι ποδὶ [αεἰμκδε 624 [πεαΐίγαπι, απ ρίΐον ἀρρίαπεμε, ας πια- 
ἦον εἰγερὶιμε αἀεεϊαιπακιέκιι. Ῥγιοδεδὶϊ ἰεῖαΓ δῆς ἱπ Ευδιδιπέσπι ΒοιιἢΠἾδαν οεἰθὈγὶ 5 118 ἀ6 δου γουοσγοὶδ 
ἴδιες Ῥδυϊυιι οἱ Ῥείγαμῃ : ἐδιβάεῃ [603] γεγο ἰη Ἐπειδι στ δεσου δ ἐδὶ ἰο, 1118 ἰη 5. Βομηιδηυπι πηδγί τες, 
αυδη) ΟΠ γγδβοδίοιῃ!ο βυβάδηϊο. Βυίς ξΣυθ᾽ αοξίπιαδ. Ηξ ΡΟΙΡῸ οὔγηθα οοποίομοϑ ἀπιϊοοίδε ΠΑ Ὁ] 185 θη! ὁ 400 
διίθ) 53ύ80 ἰφηογϑίαγ. 

6 Ευδιϑιμῖο Αδιίθεθμοὸ ῥγάρβδυϊθ, φαΐ ῥγὸ Ἵδιβοϊίοδ βὼθ τπουϊιδ ρεγρεδδιιδ οἱ ἴῃ δσϑ πὶ ρυΐδυς ες, 
Ὅδυοδ ἀϊτοηάδ δυηῖ. Ηἷος διάθαβ δίυάϊο υόγ ἀοειτί πὸ ργοπιονοπάδ, ἰπίεδιιϑηυο Αγίδηΐβ, 4005 ἱπίεγεϊσδος 
δοοίείδίο οἱ ἐδυμείους δὺ8 οὐϊχοζαὶ, ἰδ οὐΐυπι ἰηνἀΐδιοαυο Ευφουὶὶ! Νἰουπιεάϊεπὶα ἐρίϑοορὶ δοεϊοτυπιᾳθς 
Ανὐίδηυγυδὶ ἰβουεεὶϊ. Αἀ ἴμϑς ὥνοδδ ὁομῖγ ΑΥΪ8Δ058 Ορεγὰ ἰῃ ἰϑοδῶι δα δὶς, φυογυ πιθοῖο δρυὰ ΠϊεΓο-- 
τγιδυδ) οἱ Τιοοογοίυθ. (ὐδϑ Ευδεθὶο ἤδη Ομροαγίοηδὶ ἰμὶϊὶ εοηιτονοείδηι, εὐπαθ υἱ Νίοδηε δόεὶ 
ἐμ Π908Ν δε ριἷδ δυὶβ ὀχδρίίανίι. {Π|6 οοηίγα Εποϊδιίυτη γεύτι οαὶα δου ἰδ: ορίηἰοηΐδ, φυοὰ 84)»6}}12- 
Ὠΐδινί ογίηθη ϑοΐδιδε Αγίδοΐβ εγαὶ ἤβ οὔδετε, φαΐ Ασίδηδι μϑτοεὶπ ἰπίοδιὶ ορρυβπηᾶγεδί. Νεαῦς ἴῃ Ευϑε- 
δία ἰδβία Ἐπειοι ίυς, 5οὰ οἰἶδα ἰδ Ῥδιγορμ ὶ ΒΟΥ ΠΡΟ ἰδησπι, οἱ Ραυϊπυπι Τγτγίαπε δοοστὶ να 
ἐπνοβοδδίαν, Ἠΐς δοοθηεὶ νοῦ δι μοβίδα υἶγο ἰπϑίἀΐδα ραγδηϊ οἱ οὔ πιΐωδ οοιητῃἰδουπίυγ. δου οοανθοῖ 
ἔπιον βουϊρίογοβ 400 οδ᾽ ἀπιηΐ5 σόπογο δἰηϊ υδὶ Ἐυδίδιμ!! ἀἀναγβαγὶϊ. Αἰϊ Αἰμδηδείυδ, δρυὰ Ππρρεγδίογεμι 
(οπϑδίδηιίηπῦ) Ἠδέηυτα δοουδδίυπι Ευειδιμίυπι ἱγγοφαίξ πιαϊγὶ ἱρδία 8 οοπίυ πε} 188, π0}}18 ἱπίογροοιίἃ πιογὰ 
πῃ ΟΣ δ ἢ ππθ δοίυπὶ Ταΐδδ6 οὰπιὶ τηδθηᾶ ΠΟπΝΔη τ ργαβυγιδγογυπι οἱ ἀἱδοοηόγαπιὶ γοαιθη τα. - ΘοΟΓδ 65 
δυίεπι δι ϑοζοιῃδῆιβ ῃλγγϑπὶ, οὐΐο ἤλφγδηίες Ευδεθίδηος Ευδιδιίααι πῃ 5γποάο Απιϊοομίοε οεἰδυγδία 
δινόίολβεθ, οὔπὶ βΔ 06} 18ηΐἰδπιὶ!, ἔυτὴ δἰα 5. ογἰπυΐηἰβ πο τιριπογδηάϊ οδυ88. γεΐθτ φυοὰ ᾿Πυὰ {υοεὶξ οεὶ- 
πλεη, ἀρεγὶ! Τ8εδογοίος, Ετιδο ίαπι δε! οεὶ ΝΙοοπιδάΐοπβοπι, φυϑοὶ δα ἀ ἀροηίοπι, οαπὶ δος 8 ΠΟΒ᾽ ῥδιοὶδ 
Δηιϊοοἰνΐαπι τϑη 886, οἱ δϑ' Ἐυβίδι ηἷο σομιοέϊες ὀχοορίυπι [ΐ866. ἐδὲ, ἰμφυ! ἢ}16, οοπάποια πιυ!δγοιΐα, ᾳυ 
ΘΟγΡοΥγΐ8 ρυ]ομγίυἀΐπο ᾳφυσεδίυπι [Δεΐοθαὶ, διιοίογες ἱρεὶ δυηῆὶ, υἂὐ γαὶ βϑοῦπιὶ δ (88 δδιοίαπι ργβουϊεαι 
δοουδοῖ. ἴῃ οὐἰυῃ ἰηϊγοπιΐδβα πηι] Ρ, ἰπίδηίοπ υὐνογίθυδ δἀπηοίυαι οδἰόπάδηδ, ἐΠαπὶ 56 ὁχ Ἐπ5ιδι ἱ οοἰιυ. 
Ρορογίθ50 ΔΠίγηδὲ. ΕυβιΔ: 8] 08 Ὑ6 ΓΟ, ποὺ ἰφηδγυβ οὐμῆδιδ ἰῃ 56 σΟΠΒΡ Γδιοηἶδ, πιο ΘΓ δἱ αυὸπὶ ΒαΒοεεὶ 
Βυῤυππιοάϊ (Δεἰποτγὶβ ἰδβίεπι ἰῃ πιθάϊυπι ργοίογγε ζεῖ; εὐπι4υδ πδιηίποι {14 ργοίδγγο ροββεῖ, ἱρεὶ [υδ)υ- 
ταπόυπι Ευδευϊδηὶ ἀδιυΐεγο. δυγανὶ {Π|8 ἰηίαπιεπι Ευβιδιμ}! 6566 ; βἰδιϊσιᾳφυο ἰυάϊοοβ ἰηἰᾳυϊδεὶπιὶΐ τίσμηι 
ἀαπηηδηὶ αἱ πιοοδυι, τγεοϊδιηδηιθιι5. ᾿ἰοοὶ οξιογὶβ ρἰδοορὶδ φαΐ 60 ἰοοὶ ςοηνοπογδηὶ, υογὶ ἰδηβείθυς οἱ 
(τυρὶ Βοριΐηΐνα8, 48] Ευδίδιμΐο δυοίογαθ ϑγδηὶ υἱ π6 ἰπίᾳφυδ δεπιθηιΐ δοφυϊεβοογοί. δης ἰίοτω οτἰ αιΐπα- 
(ἰοπθῶλ ΘΟΙμπλειβογδὶ ΗΪογοηγίηυβ Ἀροΐοβ. 8 λάνογειι Βυθηυηι. « ἰεἰ2, ἰηφαΐι, πιδεθίπα Βπγοιεογυαι, 
[4 6βι, πηδρίβίγογυπι ἰυογυπ δυπί, αἱ οοηνίοι! ἀ6 ρεγβάϊα, δὰ πιδίεἀϊοία 586 οοπίδγαδηι. ϑἰς Εσδβιδιίυ5 ορί- 
δοορυ8 ἢ] ΐος, ἀστ ποβεὶϊ, ἰηγθηΐί. » 


ΕΓΚΩΜΙΟΝ 
4 Εἷς τὸν ἐν ἁγίοις πατέρα ἡμῶν Εὐστάθιον ἀρχιεπίσκοπον Ἀντιοχείας τῆς μεγάζης. 


α’. Σοφός τις ἀνὴρ χαὶ φιλοσοφεῖν εἰδὼς, τῶν ἀνθρὼ- 
πίνων πραγμάτων τὴν φύσιν μετὰ ἀχριδείας χατα- 
μαθὼν, χαὶ ἐπιγνοὺς αὑτῶν τὴν σαθρότητα, χαὶ ὡς 
οὐδὲν ἔχει πιστὸν, οὐδὲ Ῥ βέθαιον, παραινεῖ χοινῇ 

, πᾶσιν ἀνθρώποις πρὸ τελευτῆς μὴ μαχαρίξειν μὴ- 
δένα. Οὐχοῦν ἐπειδὴ τετελεύτηχεν ὁ παχάριος Εὐ- 
στάθιος, μετὰ ἀδείας αὐτὸν ἀπάτης ἐγχωμιάσαι λοι- 
πὸν δυνάμεθα᾽ εἰ γὰρ πρὸ τελευτῆς οὐ δεῖ μαχαρίξειν 
οὐδένα, μετὰ τὴν τελευτὴν ἀνεύθυνος ἐπὶ τῶν ἀξίων 
ὁ μαχαρισμὸς γένοιτ' ἄν. Καὶ γὰρ παρῆλθε τὸν εὕρι- 
ποὺ “ὧν βιωτιχῶν πραγμάτων, ἀπηλλάγη τῆς ταρα- 
χῆς τῶν χυμάτων, πρὸς τὸν εὔδιον χαὶ ἀτάραχον χατ- 


ἃ ϑανὶ. Πῖυ]0Ὸ δὐάϊι καὶ εἰς τὴν σπουδὴν τῶν εἰσελθόντων, 
δίουδ ορ. οἱ 94ν}}. ἰὼ πιᾶγψ. ἔχει στεῤῥὸ", οὐδέ. 


ἔπλευσε λιμένα, οὐχ ὑπόχειται τῇ τοῦ μέλλοντος 
ἀδηλίᾳ 4, οὐδέ ἐστιν ὑπεύθυνος χαταπτώσει, ἀλλὸ 
χαθάπερ ἐπὶ πέτρας τινὸς χαὶ ὑψηλοῦ σχοπέλου νῦν 
ἑστὼ; χαταγελᾷ τῶν χυμάτων ἁπάντων. Οὐχοῦν 
ἀσφαλὴς ὁ μαχαρισμὸς, ἀνεπίληπτον τὸ ἐγχώμιον " 
οὗ γὰρ δέδοιχε μεταδολὴν, οὐχ ὑποπτεύει μετάπτω- 
σιν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ οἱ ἔτι ζῶντες, χαθάπερ οἱ ἐν 
μέσῳ πελάγει σαλεύοντες, πολλαῖς ὑποχείμεθα ταῖς 
μεταδολαῖς" χαὶ χαθάπερ ἐχεῖνοι νῦν μὲν εἰς ὕφος 
αἴροντα! τῶν χυμάτων χορυφουμένων, νῦν δὲ πρὸς 
αὑτὸν χαταφέρονται τὸν βυθόν ἀλλ᾽ οὔτε τὸ ὕψος 
ἀσραλὲς, οὔτε ἡ ταπείνωσις μόνιμος " ὑδάτων γάς 
οἰ μὺ5 πὶ. τῇ τοῦ μέλλοντος δειλίξ. 


ΙΝ 5. ΕὐΒΤΑΤΗ͂ΙΌΜ ΑΝΤΙΟΟΗΕΝΌΝΣ. 


ΕΡΙΞΟΟΡΌΜ ΑΝΤΙΟΟΒΕΝΌΜ, ΑΓΜΟΝΙΤΊΟ. 


Πως Τμεοάογοιυς οἱ ΗΪοΓοηγιηὰδ : δὶ ρὸν πα μί ταῖγυπ υἱδϑίυν ὅδης ἰδπ δίγοοθι ἴῃ διηΐευτπ εἱ δηυδίεια 
διιαπι ορίϑεοραπι ομἰδίδηη οδἰαπνηΐδην Δ Αἰπβδπδεῖο ἰδοογὶ. ἔχ Αἰμϑδηδδὶΐ οεγίο δἰϊδοιίο ποηβίμ! [ογί 8856 
ὨΔβολίυῦ ΘΟπίγΆ δᾶμος δἰδιοτίαπι δυδρὶοἰοηΐδ, φυδηθο ροιϊβδίπιυπι οογπίπιυ5 ΡἰΘΡΟΒ4Ὸ6 ἰδίΐι5 φυΐ βοῦρίογος 
εἰμβηίοῦ δὔδγγο τυ] ογουϊγυηι Ηἰδίοτγίαβ, φυδγαπι ΠΟΩΠΌΪ Ϊ ρατὶ δυδρίοίοηθ ἰΔθογδυῖ; 4υ4}}5 6δὶ {18 πῦυ- 
"ἰογοῦϊα ἰὰ βϑγαοάο Τγτία Αἰμδηδοίυπι {δι} δἰυρτὶ ἀοουδδηιίδ, φυδηι δὶ Ὠ0ἢ ΔρΕΓίο (δ βδι3, δ πιοάυμι δαί ἰοπὶ 
βυκρεοίδη) οεἰοπά πιο ἰῃ Απἰπιδἀνογείου 05 δὰ Υἱίδπι οἱ δεγὶρίδ Αἰ δπδδὶὶ. Αὐξοὶ μἰς δεγυρυΐυδι Ομγγ80- 
βίου, φαὶ ἰ πᾶς ἀς Εὐυδίδιμΐο Βοι ϊα πὸ γρῦ φυίϊάοπι μδρεῖ, 400 ἰδίειι ΟὈἰδίδηι οϑ] απηοΐδπὶ υοὶ δρεγίθ 
ἀδπυη! οὶ νοὶ δυρίπάϊοοι. Ουϊὰ φυοὰ ϑοογαῖεβ ροβίφιιδπ) Επδίϑιἰυπὶ 8.86} Ἰδη ϊδιιΐ ὁδυδὰ δυάϊοδίυπι) π8Γ- 
τανΐὶ, δἀϊϊοίι, ὡς μὲν οὖν τινές φασιν, δι᾿ ἄλλας οὐχ ἀγαθὰς αἰτίας, φανερῶς δὲ οὐχ εἰρήχασι. [ἃ 65ι, 
ϑεῦῸ φυίάαπε κατγαπί, αἰξδὲε ἀε εακεῖς πιΐπις Λοπεειὶς αὐάϊεαίμε δεῖ, φμαε ἰανεθη ἀρέτίς ΠΟῊ γμτο[εγαπί. ΘυϊυυΣ 
ψεγθῖδ ἱπουΐὲ τὸν δριὰ οἴμηθδ ΠΟῺ ΠΟὨδί2Γα, Π60 δυβρίοίοηδ νδοῦϑη) 6586, υἱ Π085 ἰίδηι ρυϊλπιυδ. 


Α)νάϊεδῖο δυίειι Ευξιδιἷο, Εὐδουϊδηὶ δυοσίοτεβ ᾿πηρογδίογὶ δυπὲὶ υἱ ἴῃ οχαὶ πὶ ραϊϊδίυΓ δηϊ 5.65. δὃ6 
Ἔχϑἐ ἶ 060 πΠοΩ τπᾶ ὁδὶ β86ηἰδηιίδ : ΤΠπεοάοΓοῖυβ ἰῃ αιιϑηνάδηι ΠΠγεὶςὶ υὑγῦδπι γοϊοχδίυ πὶ παργαὶ εἶ ΒΙδγοηγ- 
ἴδ ΥὙ0Γ0 Τγαΐδηορο!ΐη ἰ: ΤὨγδοίδ, ουἱ δάδιρυϊαίυν ΟΝΡγβοδίοιηιδ ἱπίγα ἢυη). ἃ,. υδὲ αἷς 6]08 οογραϑ ἰῃ 
ΤὨηγδοῖίδ δόρυ] υμι 6656, διὰ ἀσθία ἰῃ χε! Ιοοο. Νοαᾳυς ρῥγφίογουπάυπ), οδὶ, ἴῃ Ευδίδι ἢ! δρϑάϊοδι!οηθ 
(οἰδπι ρδμὸ δοάϊ!ΐοῃα σοηῆαστγδβϑο Ἀπ σοι θηϑη οἰν ΐδπι ; ἀγίμαίΐ8 δηΐπὶ υαἱτίπιφαθ ραγιίνυβ, δ δε ἰβημε 
δε} ἰθ5, οὐθηΐα δϑηΐ δά ριικυδη) οἱ μογγδηάδη, οἰδάδηι ρᾶγαίδ, υδηἰυ4υθ [υ͵δ86ὶ 34 φἰφάϊοδ, ηἰδὲ 
δυρετγοπίεη!68 ᾿πιρογδίογί5 {ποτα ΡΙοροπὶ οοτροδουΐϊδδεηί. Ευδευἰδηὶ Ευδιδι ιίο. Εὐ] ΑΙ πὶ δυθγορϑηῖ; αυί 
οὐ) οχίζυο ἰθΠΠρΟΓΘ δυρογδῖος [υ͵8856], οἷι15 Ἰοοο ἀεἰφίυν Επδενὶυδ ῬΔΏΡὮΙ,᾿ φυο ἀϑουεπίθ, Εμρῃγοηΐο, 
ἰϊοπὶ Αγίδηο, δρίδοοραϊθ ὠυηὺδ ὀείεγίυν. Εοσο ϑδυΐοιῃ ροδὶ δηηυπιὶ οἱ δ᾽ αυοὶ το η865 ἀοίυπείο, ἀεὶ ίίυν 
ΕἸΑς ἢ 5, ἰἰδα) Ατίδηυς, οἱ θη0 δυυδὺ ἤθη, ἀρ εἰϊ 4116 Γ. θυα οαυ84 [υϊ υἱ οἱ οὐ Ρορυΐεεοβ, ἰυ 
εἰογὶςὶ, φυΐθυθ τοὶ χίο Οδιμοὶϊοα οοτὰϊΐ ογαὶ, ἃ εοἰθυς Ατἰδυογαμ δΟΒοΥγ ἢ 68, δοογϑυπ) (Ο]] 685 846" 
τρηϊ, ΗἸ ἐσ διυύδθηιϊ ογξα Ευδιδι ΐυπι βιυάΐο διβόγεᾳφιο Ἐυδίλιἶνπ) ἀδίηοερα δυάϊογυηϊ. ΗυΪνδηηοάϊ γῈ ΓΘ 
Απιϊοομεπογυπι ἀϊδξεογάΐα δὰ ἰπιεστυπι (γπιθ δθουϊυπι οἐχίγδοι ἔυϊ! : φυοάχυο φτανὶῃ8 δοοίαϊι, [605] ο(δηι 
Ολιμο ! εἰ ροδίθδ ἀΐδοβϑί δυηὶ, ἰΐα υἱ ἐγ68 ἰπ ρᾶγίαβ Ομγἰ βιϊδηὶ ἀϊ νἱδὶ θδϑοιὶ, Ῥαυ!ηἰδηοτυπιὶ πορο, Μεϊο- 
(ἰΔπογθηι οἱ Αγίδηοσγυπ). 864 μᾶς ἀδ Γὸ ρἰυτγίυυδ ἰῃ Μοηΐίο δὰ Ηοπιὶ πὶ ἀθ Αηδιμϑηιδίθ. 


 Οἰρίογαπι, δἱ Τποοάογοιο Βά68 εἰϊ, πιεγειτῖχ, 408 Εσπβιδιΐαπι δοουδαν, οὐπὶ ἴῃ φτανϊβδιιπυ οἱ ἀϊυίαν- 
Βαπὶ πΙΟΥθυη) ἰηςἰἀϊδ5εὲῖ, οΔ]απληΐδπὶ ἀοίοχὶξ, ἃ. δοδηϑη (οἰδπι ἀρεγυΐ! : ας ἀυοθυδβ ἰγίθυδνο, 56 αυϑῃ!- 
ΡἰυΥγί πρὶ βδδοεγάοιίβιι5 ἱπεϊϊοανϊ εἃ, φυφ ἀο010 (υδγαηὶ οοπεϊηηδία, [αἷς 86 πιογοδὰδ οοπάσεοϊδπι ΕυπίδιέυΩι 
αι οτγἰπιθω υθοϑδϑα, Ποάυδ 56 ἰδπι6 [180 ἰαγαίληι : πᾶπὶ Ἐυδίαιμίυδ φυϊάεπι ἑογαγ 5 ΓΔ06Γ ἰηΓὯπ|18 ρϑῖοῦ 
εγδί. Ευδβίδι!! δυΐοπὶ δινάϊοδιίο ἰδοίἀϊε ἰὼ δηησι οἰγοίίογ 5.89, ρογδηῖο Οοηϑίδηιηο Μάᾶφηο. Ἐ}ι6 1565 
ξρουΐὶλ οοἰ υν 17 Νονδιβονίβ. 


Ιηϊεγργοίδιὶο [,διἰηὰ οδὶ Ἐτοπίοηΐδ Ὠυοδὶί. 


πρδαησπι εσσκαδισστσος. 
᾿ 


1.4 Π.Η͂ΤΙΟ 


ΒΑΝΟΤῚ ῬΑΤΆΪΒ ΝΌΒΤΆΙ ΕΥΘΤΑΤΉΙΪΙ ΔΝΤΙΟΟΗΙΔΣ ΜΛΟΝ ΛΔΒΟΒΙΚΡΙΒΟΟΡΙ (α). - 


--- 


ἢ. Απίδ πιογίεηε πειὸ ἰσμίακάκε, ἐεά Ῥοεί τιοτίθη,. 
--- ϑαρίοπδ Υἱγ αυϊάδη) οἱ ΒΒΙοδορ ιδηάὶ ρεγίία5, χυὶ 
ΓΟΡΓῸΣ ΟΙΠΔΏΔΓῸΠΙ Ὠδίιγδηι δοουγαίθ ἀϊάϊοργαὶ ν δὲ 
θάγιωΣ ἰγορὶ 816 πὶ πονογδέ., αἰ Β!Π4ὰ6 οογίυπι δυὶ βἰδ- 
ΒΘ Ἰὴ 18 9556, οπιῃδβ βαπογαδίϊπη Ποπηΐμθα ἀἀηοηοῖ ὲ 
δἰ δπί0 ΠΙΟΓΙΕΠῚ Ὠριρΐποιι ἰλυάοηι (οοί!, 11. 50). 
Ουδπὰο ἰξίίαγ πιογίυυβ 6δὶ βαδίυ8 Εωβιαιμῆας, οπμηὶ 
ουπὶ Πάυοία ἀδίποορβ θυπὶ ἰδυἀϊνα8 εἰἴΈΓγα ροθβυπιυδ: 
δὶ δηΐπὶ δη(6 ΠΙΟΓ Π) ΠοΙηΟ ἰδυάδαηάυβ 6βι, ἢδυὰ ἀι.- 
Ὀΐααν, φαΐη ρμοβί πιογίεπι δογυπι, 4αὶ ἀΐφηΐ βυηι, ἰλυ- 
ἀλιϊο εὐ]ρα νδοϑί. Εἰδηΐπ) Ὠμ}5 υἱΐα ποφοιίογαπ) δυτὶ- 


(α) ΟΟΣλία οὐ) Μ85, Ἀοαί 5 : - 
εἶδα μον στὴ. οεἰ5 2545 εἱ 217. οἱ οὔ) Οοἱθες 


Ρυπ) ργωιογυθοίυς οδὶ, (σπηυ}ι| δυοίαυα),Ἠ ἰἰρογηῖυς 
6δι, δά ξδπαυ πὶ οἱ φυϊοίαπι ρογίυπη ἀρρυϊἱϊ., ἰη- 
οογιμάΐϊαΐ [υΤυΓοΓυπν ΠΟ δι ͵ϑοοῖ, πες οἰμηοχίνβ εὲἢ 
τυΐοα : βεὰ ἰδηηυαπιὶ ἰῃ γῦρο αυδρίαπι δυθ]αἰχιὸ 
Πυης δίδη5 δβοοριήο, ἤυοσίυκ οἴλι65 ὁοηϊοιηδἧι. ὑλγοί 
ἰφυν οὶ ρογίουϊο ρῥγωάϊοαιο, που τορσομοηάὶ 
Ῥοίαβι Ἰαυάδιϊο : ΠΟ} δηΐωι ᾽απὶ πιαϊλιίοιθηι τοίογη!ὶ- 
ἀδλί, ποαυθ ἰάρϑαπι ῥοῦ πιθϑοῖ!. Νδπ) 05 ἠυϊάδπι, φυὶ 
δάδυς νἱνίη5,, υἱ φυΐ ἠγοάΐϊο ἱπ τηαγὶ δυοίυδηΐ, πιὰ!}- 
ιἰ5 δαπιυ8 Οὔὐηοχὶϊ πιυϊαιϊοηΐ θυ : οἱ υἱ 1} ϑυης αυὶ - 
ἀοιη ἤυοιΐθυδ ἰπι υπιοϑοδθηι 8 ἰῃ ἀἰίμπιν το πίυγ, 
ἤυμο ἴῃ ργοϊυπάθιιν ἰρδυπὶ ἀδσρείπιυπίην ; δοὰ π6α08 
012 ἐοἰδιιυμάν, πόήϊο 5.80} }8 οδί ἀδ)ςοιὶο, εἰᾳι δαὶ 


699 
δογυμι υἱρυπιαυθ δ ἀσυις Πυδηιθυδ τὐϊπἰπηδάι:6 ὁ0η- 
αἰέν ρεπάεὶ : εἰς πίηιίγαδι οἱ ἴα γοῦυς ἰνυπιδηΐς 
εἷΠ} ἤγπιυπι δἰ οοημϑίδιι8 6δί, δβεὰ ἰγοχιθηίοδ δυμὶ 
"ποἰδιίοπαβ, 8. ἰανὶ πιοιηθηίο ἤυπηί. ΗΪς φυΐάσαι οὐ Γ69 
βοσιϑινίδδ ἴῃ δίια δυθυϑιἰίων,, ἰ||6 γ ΓΟ ὈΓΟΡΙΟΓ ΓΟ 
δνογαδθ ῥγοίυπάθ δἀπιοάυπι ἀδρεϊπη Ὁ 2 υϑγυπὶ 
π6ο ἰδείυν ἰἰἸ, δος δηίπηυπι ἰδι6 ἀεβροηάσδι : ΄αΐρρα 
δο εσείπιδαι δἰ κυ! Σ τηυϊλιίοπδιι δογι θη : δὶ Πθη 
6, φυὶ ἴω Ἐα σοιιπιᾳγατίς, οἱ δὶ οὐπι,, 486: 
εκεί εγοϊι, 26ϑύπη) ργοίεοϊυ8 δδὶ, φυΐ δι ἰοευπὶ ρεῖ- 
᾿ς τρεΐ! ἰογῦϑγυπι ὀσρογίοη, : σπ6 ἀοίοῦ δἰ Ξοστϊυἀο 86 
ψειπέιυδ αὐδοὶ. Νοὺ {ΠΠ|Π. ἀμ διϊοι δ οὶ ἱπῶ8ο,, Ὠ0ὴ 
Υἱεοἰεο υὐϊηὶς οὐυπαιυτγλιίο, δοά οὐμηΐα ἤχδ εἰ ἰππι0- 
δΠΠ 4, οπμηΐα ὕγιηδ οἱ δια} 8, οὐ ηΐα ἱποογευρίδ εἰ 
ἐππιογδα, οὐδ ἰηϊογί08 χρογιϊδ οἱ δείθγηᾶδ : 
Ἰϑείνοο, ἱμᾳυΐ, Ανίες μιογίει π φωθηιημαηςι ἰαμάεε 
(εεῖϊ.11. 10) Οπαπιοῦγειι ᾿ Εὐυυγῦπι φυῖρρο ἱποογίαπι 
65ι. οἱ ἰθο ΟΣ "8 ἡδίυγα ; γοϊυηιδ5 δορινΐδ, οἱ ργο- 
Βυηὶ δὰ πο ὁυκί δπάοα ρεςοδίυμ ; ἢ}0}1} δυηὶ ἰδαυεὶ -: 


δοῖίο δπΐηι, ἰπαουΐ!,, σποπίαμι ἱπ ἠιεάϊο ἰαγμέογαπι ρέὲγ-ὸ 


ἐγαπεὶα (τον. 9. 30) : οοπείηυδ δύηϊ ἰδηίδιίοηθ 8, 
0118 ἰγῦα πορφοιοτυπι, ἰυπὶ ἀφ ιημοηθπ), ῬΟΓΟΠΠΘ 
θαυ, οἱ δεδίἀυἱ μεγιυγθαιίοηυμ ἰηϑυϊυδ. ῬεοΟρίογοα 
Απίε 'τιογίεηε, ἰησυΐϊ!, ν6 γσκοισεαηι ἰαμάεξ : ΟΥΩΟ Ῥοδὶ 
γϑογίδη) (ὑἰ0πῈ 6δὶ ἰαυάαγο ἀΐφηυδι ; νοὶ ροιΐυ5 Ὠθ 
δἰ ρ οἰ ροδὶ βιογίοπιὶ, δϑὰ ροδὶ πιογίεπὶ αὖ08- 
τοοάϊ, αὐυδηάο οὐυῶλ ΠΟΓΟΠΔ ὁ Υἱίδ 4υΐϊδρίϑηι ὀχοδεδβεῦίι, 
ὐυδηᾶο οὐ οοηζεεδίοδο οἱ β.6 βοὴ ἐοἰδ. δὲ δ ΐπι 40- 
Υἱβ πηοίύο πιογίυοα ἰδυάλγα 4υἱβ ροίο5ῖ, 4ιιΔη0 τη88}5 
606 αυἱ εἰς (ποτὶ τπιογίοἱῦ 
ϑαίοπιοπὶ ετεάεηάμηε ἀϊοϊ(ἣε ἀείγαλϊεπιϊ. --- ΟυΪδ 
δυίοεπι 605 ἰαυδανί!, ἀΐοοὶ Δ]14υ͵ἱδ, φυΐ φυονΐβ πηοὰο 
δυιῖὶ πιογίυΐ ἢ Βαϊοπιοη ἰ1ἰπ͵, ϑδαίοπιοιι δαρίεπι βδὶ- 
Β8 : Ω08 οηΐπι ἰου εν Βοόριἰπείη ργέδίογοδδ, δοὰ 
4υ͵ἱδ εδδοὶ ρογρεπάθ, οἱ 400 ρϑοίο Υἱχοσὶϊ,, φυδηίδ 
ουϊη δοουγί [6 86 γΟΪυρίδί 6 πη011δὶ δὲ ΦΓΠΠΏΠΑΡΓΌΙΣ 
ὀσχρογίθι υἱΐαπι ἰγαάυχογὶι. ΝΑ σοηῦδ οὔποθ ὁδοὶ ἷ- 
οἰδγθηι ρεγουγεῖΐ, οἱ πὴ εἰ ρ} 1665 γοοβοο οἷα δηϊηνὶ 
πιοάοδ ἐχοοφίίανί!,, νδγὶἀ5 δίηυς αἰγεγϑῶς οὐϊοοίδιΐο- 
Βυιὴὰ δροοίο8 δἀϊηγαιὶξ, 4838 οἱ ΘΙΔΓΓΆΠ5 αἰσο δὶ : 
4Ε αἱ βεαυὶ κπεϊλὶ ἄοπεος,, ρίαπιαυὶ οἷπέας, [ἐεΐ πεϊμὲ κοΥ- 
[086 εἰ ροιϊπαγία, [ἐοἰ πιϊβὶ ρμἱεοεΐπαε ἀσμαγμηι : πιεγοαῖμἢ 
εκ πὲ κεγῦοε εἰ απεϊ ας, εἰ ϑεγπασμίὶ πα εἰπί πιϊμὶ: 
Ῥοειεῖεῖο ἀγηιεηίοτγαν, ϑύπηι εἰ σγόρμηι [πὶΐ πε δ; ἐοποτό- 
θανὶ ατρεηίμηι εἰ ἀμγμῆι εἰομί ἀγέπαπηε : [ἐεἱ πε πὶ σαπίογεδ 
4 ἐαπιαιτῖςεα, ρίποεγπας εἰ υἱπὶ πεϊμέρίταε (Εεείε. ἃ. 4-8). 
Ουϊὰ ἰφίιυν ἰάοφηι ἰδία ροβὶ ἰδιιίλπ) ἃΔΠΠυδη 18π} ρέσυΠἰΔ- 
Γυζι, Ροβδοςδίομσμη, ἀοἰἰοἰλγαίῃ, νοὶυρίδίυμ γοίεσι 7 
ζιαμδαυὶ, ἰπᾳυΐ!, ἐος, φαΐ πιοτιμὲ ἐμπὶ, ἐερον υἱυεπίεε, εἰ 
᾿ϑοηπα δαραγ ὅθε, φείοιπισμα ποπάμπε παίμε ἐμ. ΓΟ 
μά ἀΐκηυδ ἰἰς ἐδὶ ἀοἰἸεἰλγιτι δοσυβδίον, φυὶ ἰδἰδαι ἀθδ 
δ11|6 (ἐγὶ δοηιϑωιη. Νδη) δἱ φαϊδρίδηι ὁχ ἰἰδ αυὶ Υἱίληι 
ἰη ρδυροτίδια 86 τηδηἀϊοίιδι6 ἰγαδυχίεεοοηί, Ὡς δ6η- 
τοπιΐδαι δάνοζευδ ἀεἰϊείαδ ἰυἱἰδοοὶ, νἱδὺδ 6586 ΟΠ ὁχ 
Γοὶ νεγιδίθ, δοὰ φυοὰ δχρογίαδ ἤόη εβϑδεί, [ἰδ ογίαιἱ- 
μϑὶ ; ουὔπὶ γ6ΓῸ ἰδ, αυΐ οηδ8 ρεγουγτὶ!, οἱ δἰπαυ δ 
δλγυη Υἱδὲ ρεγυοδιίχανϊ!, 685 οοπίοιηηϊῖ, μη) οπηηξ 
διδρίείοιο ᾿θογὰ δδί ογίηιϊηαιίο. Εχἰδιϊπιλιῖα (ογίδϑδθ 
ἃ Γτοροοίιο ὀεἤοχὶδθθ δΟΓΙΟΒΘΏΙ : ἰΠ|0 ὙΟΓῸ δὶ δίίθι" 


3. ἸΟΑΝΝΙΣ ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΗ͂ΙΡ, ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


δῦ0 
ὕδιγιδ, οπὸ οὖ πιδχίπια ΘΟὨΕΓΕΓΟ ἀδῤγοϊδηάεσιυδ 
αυ ὁΐοία δαηι. Νάπι ἰπ τρλγίγγυηι οοιιπιδπιογδίίο- 
πἰθπ8 ΘΟμ γε πίθηδ δὲ οἱ σοημεχυπι, ἀδ ρ᾿ιοθορία 
ΒΕΓ ΟΠΘΙῺ ἰπδεϊυογα. ΝΌΩ αἱ Υἱιδη ργαϑδιίδι ἀδιηπδ- 
ἴλ08, 56 ἀϊεἰπιΒ5, 08! ; δοὰ φυοά ἀεἰϊοἰα5 ἰηδαςίὁ- 
βοῦτ : Ω00 Θηΐπὶ ΥΐΟΓΘ Π}4}1Π} 68ι, 56 ἰδπΊο Τα οἱ ἰῃ- 
ΘΟ δ᾽ ἀΟΓΔ(6 υἱγογα. 

4. Ἐπειαιεἶμε α ραίτία τείεραϊις ἐκ Τἀγαοία εορκίικε. 
δαποίογμι τοί μία! [οπες τρί γἱμαίφα. --- Ἰιλάυθ εἱ 
4φυΐβ ἰα γεοίθ [δοιἱ» δὲ ὑϑβογυπὶ δρ6 αἰυγογυπ) Υυἱΐδηι 
ἰγδυχοι!, ροιογὶϊ οὐ Ῥδυΐϊο ἀΐσογο, γέθεσα ἐπ αγης 
"κί πεείϊμδ : ἄος οπὶδε ἰδὲ [γμοῖδδ ορετὶς εεἰ (ῬΑΪΙΡΡ. 
1,429) : συοά υἱαυο μεδίο Ευείδι!ἶο οοαιίρίε, αὶ εἰ 
ἴῃ νἱ ἃ δὲ ἴω πιογίθ, υἱ βῶγ δγαί, 86 φϑβεί!. Νοη δηίπι 
ἴῃ διὰ γοζίοιιθ,, δϑὰ ἴῃ δἰΐδηδ ργοριογ Ὁ γίδίππι πιοῦ- 
(6η) Οὐ! ; αυοὰ [Δεΐίπυδ 608 Βοοίΐυι [εἰ. δφυϊἀδη 
δυτὰ {1} ἃ ραιγία γεϊοραγυηῖ, οἱ ἔρδυπιὶ ργοῦγο δίδοθ- 
ΓΟΩϊ, δὶ 16 Ἄοοἰθ τοῦ δὲ ᾿ΠΠυδίγῖος 8826 ἴῃ δχϑι θη 
οομπσγαιϊίοηθ γοἀἀδερδίωγ; αὐοά εἰ γαύπηι Οσί εν 
ἀεπιοηϑίγανὶῖ. Αἀδὸ πδιρθυδ οοἰδυτὶς ἐγαδὶὶ, υἱ οὐπὶ 
ἷἱμ ΤΙιγδοὶδ βορυϊυπι εἷϊ οἷυδ Θοῦρυβ, ἰῃ 4165 δἰ" Ὁ108 
πηδπηογία οἦι8 ἀρυά 06 οἰῇΈογεβοδλί: οἱ οὐχὶ ἰῃ ἰ110 
Βα δγίοο ορρίάυ]ο δἰ: εἷυδ ἰσπηυῖι8, Ὠοδίοῦ ἰω οὕ 
ΔΟΓ, 4υΐ ἰδηῖ0 8 60 ἀΐδ)υπρίυ ἰδίογναο, ρμοοὶ 
ἰδ ἀϊυἱυγηυσι ἰοαρυς δἰ 6 ἀΐεθυ5 δυζοδίυν, ἵπ|ὸ 
δὶ νόγυ ἀϊοοηάυπ) εἰῖϊ, δρυὰ ποὲ οἰΐδαὶ δοὲ δβοραὶ- 
ογυπὶ οἷι5, 6ἴ ποὺ ἴῃ Τιιγδεῖὶ ἰδιυίυπ). Μουπυπιδι δ 
Φηΐπη 8 ΠΟΙΟΓΙ ΠΟΥ ἰοου! ! βοϊυπι δυηΐ, οδρδυία, ο0- 
ἰυπίη:5, 86 ᾿ἰΐογαδ, δοὰ γὔγοδ ργαβοίδγω ρεδίῶ, ὃς βιεὶ 
ξοῖυδ, οἱ δορὰ δρυὰ δου οοπδοίοπιΔ. δίᾳυϊ 6πι 
οπιιὶ οοἰιπηηᾶ βρη ἀἰάϊον δος ἘροΙοδίδ ταυτγίγεὶ δε, 
ΘΙΟΟΙΆ, 402 [ἰογὰ5 Βα οὶ Ω0; τηυϊ88 ; δοὰ 4088 Γεδιυ8 
ἰρβὶβ Ὀυσοίῃα οἰαγίυδ προιηοτίδ οἷν 5 Ὀγαάϊοδηϊ δὰ 
οοἰουγίιδίοωι, οἱ υπυδηυΐϑαθα γεβίγυῶ, φυὶ δάδδιϊε, 
δδποῖὶ 1Π1Π1ι}8 δϑὶ βδερυϊογύ, δορυϊογυμι δηϊιβαίαπι δί- 
ηυ6 5ρίγ .2|6. Νδπι δἱ ουὐιϑθ6 γοδίγαον, αυὶ δάεδιί8, 
οοηϑαίοηιίδπι Θχρ ϊοεγο, δαπεοίση) ἰδέιπὶ ἰηίυβ ἱπ 
τηδηϊα γαδίγα τορουίδηι ἀἰνεγβδηίοπι. Ὑ᾽άαἰἷβ, υἱ εἰ δ} 
ργοίδοογίηι δάνογεαγὶιὶ, υἱ φίογίαι πο ὀχδίιϊχεγίηϊ, 
δοιὶ δχιυϊοσίης μοι, δοὰ {ΠΠππδιγογο του ἑἀογίηι, 
ἰοὶ ργοῸ ὑπὸ βορυϊεγὶβ Ἔγθοιΐ5, δερυϊογὶβ δηϊπιδβ, 56 - 
Ρυϊογίδ γοοδαὶ τα 6πεδυ5, Ξαρυ!ογὶ5 δὰ δυπάδπι ξ6- 
Ιυπὶ οοπραγϑ 8  Ιἀοίγοο 5δβοίογυπι ΘΟΓΡΟΓᾺ εἱ ([Ὀπῖ65, 
οἱ γαάϊοδβ,εἰ υπφυθδηΐδ υποῦρο δρί γ Δ 4, Θυἱὰ [147 θ υο- 
ηἶληὶ υπαπιαυοάᾳυο ἰδίογυη), αι ἀἰχὶ, Υυἱγίυμεπι υ3πὶ 
δρυά 56 ποη τγοιμοὶ ἰδπίυπι, 86ἀ εἰίλπι ἰοηξα ἰδίθηυθ 
ἀϊδυπάϊι. Επχειιρὶὶ οδυδα, [Οη[65 τι0}1|8 αυϊάθηι 8.8“ 
ἰυγίυηι ἰαιεἰ θυ : δὶ 608 ἱπίγ8 δίηυβ δυο08 208 ταιΐηδι, 
εεὐ ἰοηγδ Πυπιίπα ραγίοπίος οὑπὶ πιδτὶ ἰυπρυμίον, εἰ 
ἰδπαυϑι ηϑηυ5 ου͵υϑάδπι εχιοηπβίοιιϑ Ἰοπαί υὐΐϊηθ 
ἰἸἰογυπι προγίηδβ δαυδβ ρεεμβοπάυηϊξ. Ἀυγδὺβ ἀγθογυπι 
Γλὰϊχ ἀερογβυπὶ ἰῃ ἰογγ υἱδοοῦθ8 αἱ δυδοοθα δ, 
δοὰ ποῦ οἰβποπι Υἱείαιοπι δυλπὶ ἀδογβῦπι σοηιπεὶ, 
ἃ6 υἱιίυπι ργαβογιίπι δγϑυξεϊναγυηι εδὲ [6 πϑίυγα. 
δὶ δηΐπι ρεῦ συ οαίβοδ οδίδιηο0 9 ΓδΠΙ08 3008 ὀχίοη δ" 
γἰηῖ, ΡῈ διυπάϊποδ [1858 δογραηιᾶ βϑγηθηι ἰοΏβιπι 
φυοθάλπι ἰδείαπι [γροπάΐυπι ἀδηβίίδι6 οοηβοϊαπὶ. Ἐ}08» 
προὐϊΐ 6εἰ οἱ υπφυδοίογυπι πδίυγϑ : οἰφυΐάσῃ) "ἃ 52 ρ6- 
δύιοσο δυΐ ἰῃ Ἑοποίαυ! τοοοιμ δ, 56 οΓυπιρθηδ 


ν... 


ἐστι ῥεόντων χαὶ οὐχ ἰσταμένων ταῦτα ἀμφότερα" 
οὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων οὐδὲν 
βέδαιον χαὶ ἑστὼς, ἀλλὰ πυχναὶ αἱ μεταδολαὶ καὶ 
ὀξύῤῥοποι. Ὁ μὲν ὑπὸ τῆς εὐημερίας πρὸς τὸ ὕψη, 
ἐπήρθη, ὁ δὲ ὑπὸ δυσπραγίας εἰς πολὺ χατηνέχθη 
βάθος" ἀλλὰ μὴτε ἐχεῖνος φυσάσθω, μήτε οὗτος τα- 
πεινούσθω᾽ ταχίστην γὰρ ἔχαστος δέξεται τὴν μετα- 
δολήν" ἀλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνος ὁ πρὸς τὸν οὐρανὸν μεταστὰς, 
ὁ πρὸς τὸν ποθούμενον ἀπελθὼν Ἰησοῦν, ὁ πρὸς χω- 
ρίον ἐλθὼν χαθαρὸν θορύδων, ἔνθα ἀπέδρα ὀδύνη χαὶ 
λύπη καὶ στεναγμός. Οὐχ ἔστιν ἐχεῖ μεταδολῆς εἰ- 


χὼν͵ οὐχ ἔστι τροπῆς ἀποσχίασμα, πάντα δὲ πεπη- 


γότα καὶ ἀχίνητα. πάντα βέδαια χαὶ ἱδρυμένα, πάντα 
ἄφθαρτα χαὶ ἀθάνατα, πάντα ἀχήρατα χαὶ εἰς ἀεὶ 
[604| διαμένοντα. Διὰ τοῦτό φησι, Πρὸ τελευτῆς 
μὴ μαχάριζε μηδένα. Διὰ τί; "Αδηλον γὰρ τὸ μέλ- 
λον, χαὶ ἡ φύσις ἀσθενής" ἡ προαίρεσις ῥάθυμος, 
ἣ ἁμαρτία εὐπερίστατος, πολλαὶ αἱ παγίδες. Ἐπί- 
Ἴψωθι γὰρ, φησὶν, ὅτι ἐν μέσῳ παγίδων διαδαίνεις" 
ἐπάλληλοι οἱ πειρασμοὶ, πολὺς ὁ τῶν πραγμάτων 
ὄχλος, καὶ διηνεχὴς τῶν δαιμόνων ὁ πόλεμός, χαὶ 
συνεχεῖς αἱ τῶν παθῶν ἐπαναστάσεις" διὰ ταῦτα, Πρὸ 
τελουτῆς μὴ μακάριζε μηδένα, φησίν. Οὐχοῦν μετὰ 
τελευτὴν μαχαρίζειν ἀσφαλὲς τὸν ἄξιον" μᾶλλον δὲ 
οὐχ ἁπλῶς μετὰ τελευτὴν, ἀλλὰ τελευτὴν τοιαύτην, 
ὅταν μετὰ στεφάνου τὸν βίον ἧ χαταλύσας τις, ὅταν 
μετὰ ὁμολογίας χαὶ πίστεως ἀνυποχρίτου. Εἰ γὰρ 
ποὺς ἁπλῶς τελευτήσαντας ὁ ἐμαχάβισέ τις, πόσῳ 
μᾶλλον τοὺς οὕτω τελευτί σαντας: 

Καὶ τίς ἐμαχάρισε, φησὶ, τοὺς ἀπλῶς τελευτήσαν- 
τας; Ὁ Σολομὼν, Σολομὼν ἐχεῖνος ὁ πάνσοφος " μὴ 
γὰρ ἁπλῶς παραδράμῃς τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἐννόησον 
τἰς ἦν, χαὶ πῶς βεδιωχὼς, καὶ μετὰ πόσης ἀδείας 
χαὶ ἀνέσεως τὸν ὑγρὸν χαὶ ἀταλαίπωρον βίον ἔζη Ῥ. 
Ἅπαν γὰρ εἶδος ἐπῆλθε τρυφῆῇς, χαὶ ψυχαγωγίας 
καντοδαποὺς ἐπενόησε τρόπους, καὶ ποιχίλας καὶ 
κολυτρόπους τέρψεων εὗρεν ἰδέας, καὶ ταύτας δι- 
ἡγούμενος ἔλεγεν’ Ὡχοδόμησά μοι οἴκους, ἐφύτευσὰ 
μοι ἀμπελῶνας, ἐποίησά μοι κήπους καὶ παρα- 
δείσους, ἐποίησά μοι κολυμδήθρας ὑδάτων, ἐκτη- 
σάμην δούλους καὶ παιδίσκας, καὶ οἰκογενεῖς 
ἐγένογτό μοι" κεήσις βονκολίων καὶ ποιμνίων 
ἀγένετό μοι" συνήγαγόν ἀργύριον καὶ χρυσίον' 
ἴσα ψάμμῳ - ἐποίησά μοι ἄδοντας καὶ ἀδούσας, 
οἰνοχόους καὶ οἰνοχοούσας. Τί οὖν ὁ αὐτὸς οὗτος 
ματὰ τοσαύτην περιουσίαν τῶν χρημάτων, τῶν χτη- 
μάτων, τῆς τρυφῆς, τῆς ἀνέσεως ; τε σωρούνάμ: 
φησὶ, τοὺς ἀποθαγόντας ὑπὲρ τοὺς ζῶντας, καὶ 
ἀγαθὸς ὑπὲρ τούτους ὅστις οὕπω ἐγένετο. "Ὄντως 
ἀξιόπιστος οὗτος χατήγορος τρυφῆς, ὁ τοιαῦτα περὶ 
αὐτῆς ψηφιζόμενος. Εἰ μὲν γάρ τις τῶν ἐν πενίᾳ χαὶ, 
πτωχείᾳ βεδιωχότων ταύτην ἐξέφερε τὴν ψῆφον κατὰ 
τῆς τρυφῆς, ἔδοξεν ἂν οὐχ ἀληθείᾳ, ἀλλ᾽ ἀπειρίᾳ 
ταῦτα χατηγορεῖν" ὅταν δὲ ὁ πᾶσαν αὐτὴν ἐπελθὼγ 
καὶ διερευνησάμενος αὐτῆς ἐχάστην ὁδὸν, οὗτος αὖ- 
τὴν ἀτιμάζῃ, ἀνύποπτος ἡ χατηγορία λοιπόν. Τάχα 
νομίζετε τῆς παρούσης ὑποθέσεως ἡμῖν ἐχπεπτωχέναι 
τὸν λόγον' ἀλλ᾽ εἴπερ προσέχωμεν, εὑρήσομεν", ὅτι 
ταύτης μάλιστα ἔχεται τὰ εἰρημένα. Ἔν γὰρ μαρ- 
τύρων μνείαις ἀναγχαῖον χαὶ ἀχόλουθον, χαὶ τοὺς 
περὶ φιλοσοφίας χινεῖν λόγους. Καὶ ταῦτα λέγομεν 


8 Τργοδιλθα. ἀπλῶ τετελεντηχότας. 
Δ 8401}. ἀδεία,, τὸν ἄνετον τοῦτον καὶ ὑγρὸν ἔζησε βίον. 
" πε δ ἀλλ᾽ "πῇ προσέχωμεν, εὑρήσομεν, ἀδδυῃὶ ἱμ 58- 
Ν.}, 


ΙΝ 8. ΕὐΒΤΑΤΗ͂ΙΣΜ ΑΝΤΙΟΟΗΕΝΌΜ. 


δοῦ 
οὐ τῆς παρούσης χατηγοροῦντες ζωΐῆς, μὴ γένοιτο, 
ἀλλὰ τὴν τρυφὴν διαδάλλοντες" οὐ γὰρ τὸ ζῇν καχὸν, 
ἀλλα τὸ εἰχῇ χαὶ ἀπλῶς ζῇν.. 
β΄. Ὡς ἑάντις ἐπὶ χατορθώμασι χαὶ τῇ τῶν μελλόν» 
Ἴων ἀγαθῶν ἐλπίδι τὸν παρόντα ζήσῃ βίον, δυνήσε- 
ται κατὰ Παῦλον λέγειν, ὅτι Τό ζῇν ἐν σαρχὶ 
α«ολιλῷ κχρεῖσσον" τοῦτο γὰρ καρπὸς ἔργον" χαθά- 
περ οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ μαχαρίου γέγονεν Εὐσταθίου, 
ὃς καὶ τῇ ζωῇ χαὶ τῇ τελευτῇ πρὸς τὸ δέον ἐχρήσατο. 
Οὐ’ γὰρ ἐπὶ τῆς οἰχείας γῆς, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας 
«αὐτὴν ὑπέμεινε διὰ τὸν Χριστόν" τοῦτο τῶν ἐχθρῶν 
τὸ [608] χατόρθωμα. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ τῆς πατρίδος 
αὑτὸν ἐθήλασαν. ὡς ἀτιμάζοντες " ὁ δὲ λαμπρότερος 
ἐγίνετο μᾶλλον χαὶ περιφανέστερος τῇ πρὸς τὴν 
ὑπερορίαν μεταστάσει, ὡς χαὶ τῶν πραγμάτων τὸ. 
τέλος ἀπέδειξε. Τοσαύτη γὰρ ἢ περιφάνεια γέγονεν, 
ὡς τοῦ σώματος αὐτοῦ ταφέντος ἐν θράχῃ, τὴν 
μνήμην αὐτοῦ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν παρ᾽ ἡμῖν ἄν- 
θεῖν, καὶ τὸν μὲν τάφον εἶναι ἐν ἐχείνῳ τῷ βαρὄα»- 
ρικῷ χωρίῳ, τὸν δὲ πόθον παρ᾽ ἡμῖν, τοῖς ἐχ τοσού- 
του ἀπειργομένοις διαστήματος, μετὰ χρόνον τοσοῦ - 
τον χαθ᾽ ἐχάστην αὔξεσθαι τὴν ἡμέραν μᾶλλον δὲ, 
εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, καὶ ὁ τάφος αὐτοῦ παρ᾽ ἡμῖν, 
οὖκ ἐν Θράχῃ μόνον. Μνήματα γὰρ ἁγίων οὐ σοροὶ,᾿ 
καὶ λάρναχες, χαὶ στῆλαι, χαὶ γράμματα, ἀλλ᾽ ἔρ- 
γων χατορθώματα, χαὶ πίστεως ζῆλος, καὶ συνειδὸς 
πρὸς θεὸν ὑγιές. Καὶ γὰρ πάσης στήλης λαμπροτέρα 
ἀνέστηχεν αὔτη ἡ Ἐχχλησία τῷ μάρτυρι, γράμματα 
ἔχουσα οὐκ ἄφωνά, ἀλλὰ διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν 
λαμπρότερον σάλπιγγος βοῶντα τὴν ἐχείνου μνήμην 
καὶ τὴν λαμπρότητα, χαὶ ἔχαστος ὑμῶν ἃ τῶν παρ- 
ὄντων τοῦ ἁγίου τάφος ἐστὶν ἐχείνον, τάφος ἔμψυχος 
χαὶ πνευματιχός. ᾽Ἃ» γὰρ ἀναπτύξω τὸ συνειδὸς 
ἑχάστου τῶν παρόντων ὑμῶν, εὑρίσχω τὸν ἅγιον 
τοῦτον ἔνδον τῆς διανοίας ὑμῶν ἐνδιαιτώμενον. Ὁρᾶτε 
τοὺς οὐδὲν πλέον ἐγένετο τοῖς ἐχθροῖς; πῶς οὐχ 
ἔσδεσαν τὴν δόξαν, ἀλλ᾽ ἐπῆραν ταύτην μᾶλλον χαὶ 
λαμπροτέραν εἰργάσαντο, τοσούτους ποιήσαντες τά» 
φους ἀνθ᾽ ἑνὸς, τάφους ἐμψύχους, τάφους φωνὴν 
ἀφιέντας, τάφους πρὸς τὸν αὐτὸν ζῆλον παρασχευα- 