TOMUS XV §§1–2 working Greek (PG 13; cleaned OCR)

[1]
Περὶ διαφορᾶς εὐνούχων. «Εἰσὶ γὰρ εὐνοῦχοι οἵτινες ἐκ κοιλίας μητρὸς ἐγεννήθησαν οὕτως» ἕως τοῦ «Ὁ δυνάμενος χωρεῖν χωρείτω.» Δύο ἐσομένας περὶ τὸν τόπον τοῦτον παρεκδοχὰς πρὸ τῆς φαινομένης ἡμῖν ἀληθοῦς εἰς τὸν τόπον διηγήσεως ἐκθέμενοι, καὶ μετὰ τοῦτο ὡς δυνατὸν ἡμῖν ἀνατρέψαντες αὐτάς, ἵν’ ὅσον ἐπὶ τοῖς λεχθησομένοις πᾶν σφάλμα φυλαξάμενοι τὸ ἀληθὲς βούλημα χωρῶμεν, οὕτως ἥκωμεν ἐπὶ τὸ προκείμενον. Τινὲς μὲν γάρ, ὡς ἀκόλουθον τοῖς κατὰ τὸ σωματικὸν ὁρωμένοις δύο εὐνουχισμοῖς καὶ τὸν τρίτον σωματικὸν νομίσαντες, ἐτόλμησαν ἑαυτοὺς παρασχεῖν ὑπὸ φόβου μὲν τοῦ πρὸς Θεὸν ἀνεπιστημόνως δὲ εὐνουχισμῷ ὁμογενεῖ τοῖς δύο προτέροις, καὶ ἑαυτοὺς ὑποβεβλήκασιν ὀνειδισμῷ τάχα δὲ καὶ αἰσχύνῃ οὐ παρὰ μόνοις τοῖς ἀλλοτρίοις τῆς πίστεως. Ἕτεροι δὲ οὐ πολλοὶ τοὺς μὲν προτέρους δύο αὐτόθεν καὶ σωματικῶς ἐξειλήφασιν εἰρῆσθαι τῷ Σωτῆρι, τὸν δὲ τρίτον οὐκέτι κατὰ τὴν λέξιν ἀλλ’ εὐνουχισμὸν ἡγήσαντο τὸν ἀπὸ λόγου σημαίνεσθαι, ὅτε προθέσει τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας τῷ τμητικωτάτῳ λόγῳ ἐκτεμόντες τὸ ἐπιθυμητικὸν καταπεφρονήκασι τῶν ὕβρεων τοῦ σώματος.

[2]
Χρὴ δὲ εἰδέναι ὅτι οἱ μὲν πρότεροι τοῦ εὐαγγελικοῦ γενόμενοι φίλοι γράμματος, καὶ μὴ ἐπιστήσαντες ὅτι καὶ ταῦτα ἐν παραβολαῖς ἐλάλησεν ὁ Ἰησοῦς καὶ πνεύματι εἴρηται, ἐξωμάλισαν ἀκολούθως τοῖς προτέροις δύο τὸν τρίτον· τῷ γὰρ σωματικῶς λελέχθαι τοὺς δύο ἕπεται καὶ τὸν τρίτον εἶναι σωματικόν. Οἱ δὲ δεύτεροι τῷ μὲν τρίτῳ ὑγιῶς ἐπιβεβλήκασι τὴν ἀπὸ λόγου ἐκτομὴν τοῦ παθητικοῦ ἀπὸ τῆς ψυχῆς νομίσαντες δηλοῦσθαι, οὐκέτι δὲ τεθεωρήκασιν ὅτι ἁρμόζον ἦν καὶ τὰς προτέρας δύο ἀλληγορικῶς ἐκλαμβάνειν. Εἰ δὲ ἐπὶ ἄλλοις τόποις λέγειν πάρεστι «Τὸ γράμμα ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ», τὸ αὐτὸ καὶ ἐνθάδε φατέον· ἡ τηρηθεῖσα περὶ τῶν δύο εὐνουχισμῶν γραμμὴ ἀπέκτεινε τοὺς τὸν τρίτον ὡσαύτως νοήσαντας. Εἰ δέ τις καὶ ἐφ’ ἑτέρων παραδειγμάτων βούλεται δεῖξαι τὴν Καινὴν Διαθήκην γράμμα ἀποκτεῖνον ἔχουσαν, ἀκουέτω πῶς ὁ Σωτὴρ τοῖς ἀποστόλοις φησίν· «Ὅτε ἀπέστειλα ὑμᾶς ἄτερ βαλλαντίου καὶ πήρας καὶ ὑποδημάτων, μή τινος ὑστερήσατε;» εἶτα «νῦν ὁ ἔχων βαλλάντιον ἀράτω ὁμοίως καὶ πήραν, καὶ ὁ μὴ ἔχων πωλησάτω τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ καὶ ἀγορασάτω μάχαιραν.» Ὁ γὰρ μὴ νοήσας καὶ μάχαιραν φονικὴν ἀγοράσας ἀπολεῖται παρὰ τὴν βούλησιν τοῦ Ἰησοῦ κακῶς τὸν λόγον ἐκλαβών. Δόξα Χριστῷ. Ἀμήν.
