[John Chrysostom: De Maccabeis; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_050 djvu.txt lines 26941-28530]
ἄχρι τέλους ἐγχορεῦσαι τῇ τοῦ μάρτυρος ὑποθέσει, 
ἀλλ᾽ ὁ τῆς συμμετρίας ἐπέστη χαιρὸς, καί μοι σιωπᾷν 
8 8.,γ]]. : ᾿ 
Ὡς ας ὀρ (οχία οἱ θα διασευλεύογαξ, Νοιοὶ. οἱ 82- 


5. ΖΟΌΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἐγχελεύεται" ὑμῖν τε γὰρ πρὸς ὠφέλειαν ἔκανὰ τὰ ῥη - 
θέντα, χαὶ ἀναγχαῖα τοῦ πατρὸς τὰ διδάγματα πρὸς τὸν 
τῶν ῥηθέντων ἀπαρτισμόν' ἀλλὰ χαὶ τὰ ῥηθέντα τοῖς 
τῆς μνήμης χόλποις περιπτυξώμεθα, καὶ τοῖς λέγεσθαι 
μέλλουσι τοὺς τῆς ψυχῆς αὔλαχας ἀναπτύξωμεν, καὶ 
ἐπὶ πᾶσι τὸν θαυματοποιὸν Χριστὸν προσχυνήσωμεν; 
ὅτι αὐτῷ ἡ δόξα σὺν τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ καναγίῳ Πνεύματι 
νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν. 


ΑὮὉ ΠΟΜΙΠΙΑΘ ΤΒΕΘ ΙΝ 55. ΒΕΡΤΕΜ ΜΑΟΟΑΒΙΟΘΒ 


Ηπ εοποίομος Απιίοολἰε Βδθίι5. δυπὶ Ὡυ]λιπαυθ ΡΓίοσυη! δηπὶ ἠοίδηι. Ῥγίοτ ποδίγοδδ ῥγββεγί πε 
Μδεολίνκογατο ἃ οοῃείδηιίδ δοίτοί 406 τοῦ ΓΘ ρ᾽υτίδιατα ἐοιμπεπάφι. ϑοουηάα βεριϊ υπὰ ἱπηογεηηυε εχ 
Μδοοδραῖ ἰδυάϊνυδ ὀχογηδί, τηδίγο αυόαυ ἰἀεπιίάδε ἰῃ ἰδυάσπι ρᾶγίοιβ νοοδίδ. ἤδης Ὀτενίοσειι (δ νγβο- 
διοιθδ ἰπ Μδοοδθοδ0 5 ΠΟΙ 8 πὶ ργοηυηείδυί; 400 Ρ]υγῖθα5, ἰπᾳυΐ, [ἢΐ ᾿δυάϊθυδ ἃ εοιμππυηΐ ἀοοίογο 
συμ υἰδγεπίυ, Ὠερο ἃ ΕἸδυίδπο Ἐρίβοορο, αὶ ρμοεὶ Ομγγεοπίοηυδδη οοπεϊυβοίυγυΣ εγδί. Τογιὶδ οἵοηί πε 
, γον! δίπι ἰὴ Μαρολθσοα ΠΟΙ] ἃ βου βυμὶς ἴῃ νοϑείας φαδρίεἰοΠο μα νοολίθν, Ὡ60 ἰδ) ατἷδ : βαδὲ οἰδΐ οοτίϑ 


ΕΙΣ ΤΟΥΣ ἉΓΊΟΥΣ ΜΑΚΚΑΒΑΙΟΥ͂Σ 


Καὶ εἰς τὴν μητέρα αὐτῶν. 


Ὁμιάία α΄. τον τολμήσαιεν" οὕτω δὴ χαὶ οἱ δαίμονες οἱ ἀληϑινοὶ 


α΄.Ἅ Ὡς φαιδρὰ χαὶ περιχαρὴς ἡμῖν ἡ πόλις, χαὶ τοῦ 
παντὸς ἐνιαυτοῦ λαμπροτέρα ἡ σήμερον ἡμέρα, οὐ 
“οὐ ἡλίου φανερωτέραν ἀχτῖνα τῆς εἰωθνίας πρὸς τὴν 
γῆν ἀφιέντος σήμερον, ἀλλὰ τοῦ φωτὸς τῶν ἁγίων 
μαρτύρων ὑπὲρ ἀστραπὴν ἅπασαν τὰν πόλιν ἡμῖν 
καταυγάσαντος᾽ μυρίων γὰρ ἡλίων οὗτοι λαμπρότε- 
ρθοι, χαὶ τῶν μεγάλων Φωστήρων ᾿'φανότεροι ». Διὰ 
«οὕτους σεμνοτέρα τοῦ οὐρανοῦ σήμερον ἡ γῆ. Μὴ 
γάρ μοι τὴν χόνιν εἴπῃς, μηδὲ τὴν τέφραν λογίζου, 
μηδὲ τὰ χρόνῳ δαπανηθέντα ὀστᾶ, ἀλλ᾽ ἄνοιξον τῆς 
“ἰστεως τοὺς ὀφθαλμοὺς, χαὶ βλέπε παραχαθημένην 
αὑτοῖς τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν, περιδεύλη μένην αὐτοῖς 
«οὔ Πνεύματος τὴν χάριν, περιστέλλουσαν αὐτοὺς [029] 
«οὔ οὐρανίου φωτὸς τὴν δόξαν. Οὐ τοιαῦται ἐξ ἡλια- 
χοῦ χύχλου πρὸς τὴν γῆν ἀχτῖνες ἀφίενται, οἷαι μαρ- 
μαρυγαὶ χαὶ λαμπηδόνες ἐχ τῶν σωμάτων ἑξαλλόμε- 
ναι τούτων αὐτὰς ἀποτυφλοῦσι τοῦ διαδόλον τὰς 
ὄψεις. Καθάπερ γὰρ λήσταρχοι χαὶ τυμδωρύχοι ἕπει- 
δὰν ἴδωσιν ὅπλα που χείμενα βασιλιχὰ, θώραχα, καὶ 
ἀσπίδα, καὶ χράνος, χρυσῷ πάντα χαταλαμπόμενα, 
ἀποπηδῶσιν εὐθέως, καὶ οὐδὲ προσελθεῖν, οὐδὲ ἅψα- 
6θαι τολμῶσι μέγαν ὑφορώμενοι χένδυνον, εἴ τι τοιοῦ- 


Α ΤἸη θη: 5. οἤϊυί 82υ]}. ἴῃ πη} .: Ὡς φαιδρὰ καὶ περι- 

παρὸ . μᾶλλ τοῦ ἐνιαντοῦ 

γριρίον οὶ μὴ ἐδορλθη, τ μαθών μὲ οὐ τοῦ. ἰἰηυ9 Ἀερ. Β- 

νεῖ : Ὡς φαιδρὰ καὶ περιφανής. ΡδΔυΐο ροβὶ ἰἀ6πὶ Ἀερ. τῆς 

εἰωθνίας ἀφέντος σήμβον: Ρλυΐο ροδὶ ἰάοπι πόλιν ἧμων, οἵ 
τῶν 


ΦοΟΣ λαμπρότεροι . 
ν 5ῖς γϑοιίυδ ὁ ϑαυὶο φανότεροι. οί. φανερώτεροι. Εν. 


λήσταρχοι, ὅπουπερ ἂν ἴδωσι μαρτύρων σώματα 
κείμενα, δραπετεύουσι, χαὶ ἀποπηδῶσιν εὐθέως. Οὐ 
γὰρ πρὸς τὴν φύσιν αὐτῶν βλέπουσι τὴν τέως θνητὴν. 
ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀπόῤῥητον ἀξίαν τοῦ φορήσαντος αὐτὰ 
Χριστοῦ. Ταῦτα γὰρ τὰ ὅπλα οὐχ ἄγγελος, οὐχ ἀρ- 
χάγγελος, οὐκ ἄλλη τις χτιστὴ ἐνεδύσατο δύναμις, 
ἀλλ' αὐτὸς ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης. Καὶ καθάπερ ὅ 
Παῦλος ἐδόα λέγων’ Εἰ δοκιμὴν ζητεῖτα τοῦ ἐν ἐμοὶ 
λαλοῦντος Χριστοῦ ; οὕτω χαὶ οὗτοι δύνανται βοᾷν 
καὶ λέγειν εἰ δοχιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἡμῖν ἀγνωνισα- 
μένου Χριστοῦ; Τέμια γὰρ τὰ σώματα, ἐπειδὴ πλη- 
γὰς ἐδέξαντο ὑπὲρ τοῦ ἰδίου Δεσπότου, ἐπειδὴ στί- 
γματα βαστάζουσι διὰ τὸν Χριστόν. Καὶ χαθάπερ 
στέφανος βασιλιχὸς λίθοις ποιχίλοις πάντοθεν χαλλω- 
πιζόμενος μαρμαρυγὰς διαφόρους ἀφίησιν, οὕτω δὴ 
χαὶ τὰ σώματα τῶν ἁγίων μαρτύρων, ὥσπερ λίθοις 
τιμίοις τοῖς ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ τραύμασι χατεστιγμέ- 
να, παντὸς διαδήματος βασιλιχοῦ τιμιώτερα χαὶ σε- 
μνότερα φαίνεται. Οἱ μὲν οὖν ἔξωθεν ἀγωνοθέται ἀγῶ- 
νας τιθέντες μεγίστην φιλοτιμίαν εἶναι νομίζουσιν, 
ὅταν νέους ἀθλητὰς χαὶ σφριγῶντας εἰς τὰ σχάμματα 


καὶ τοὺς ἀγῶνας εἰσάγωσιν, ὥστε πρὸ τῆς ἐν τοῖς 


παλαίσμασιν ἐπιδείξεως, ἀπὸ τῆς τῶν μελῶν εὐεξίας 
θαῦμα παρασχεῖν τοῖς θεαταῖς" ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὅτως, 
ἀλλὰ πᾶν τοὐναντίον. ᾿Αγῶνα γὰρ τιθεὶς ὁ Χριστὸς 
οὐ τοιοῦτον οἷον ἐχεῖνοι, ἀλλὰ φριχτὸν χαὶ φόδου γέ- 
μοντα᾿ οὗ γὰρ ἀνθρώπων πρὸς ἀνθρώπους ἧ πάλῃ, 
ἀλλ᾽ ἀνθρώπων πρὸς δαίμονας ἡ μάχη" τοιοῦτον τοί- 
γυν ἀγῶνα τιθεὶς ἡμῖν, οὐ νέους ἀθλητὰς χαὶ σφρῖ» 


011 
γυϊ ἴοδεογεξ ἀσπὶ Τοὐϊοδὰο νοπδα δροσίοης, οἴδβαείμηι, 
υἱ Ἰυχὶοσὶ πεδία ἰογδηϊον δασῖ : δἷς οἱ ᾿γγδῆπα, ὅση 
Πἰηφυδε γδάΐθοπι (οΓΤῸ ρεσγίοαϊξ,, υβθι) θη ογίθιι τὸ- 
ρτγοδοπείοηυσι δολιογὶδ οδγυεϊθίυνγ. Ὑο] υ͵δδδηὶ δαυΪ- 
ἀθτ ἰῃ μβυ ας πιλγιγεῖδ διξυμθηίο δχβι! δηΐοιο ογᾶ- 
εἰοδοῖ δὰ ββϑηῃ υὑδαυὸ ἀδάνοογο : δἱ [υδιὶ Ἴραϑιὶϊὶ (6ἢ- 
ΒῈ: δάνοδβίϊ, εἰ υἱ εἰϊδλθαδ Βογίδιυν : ἢδηὶ οἱ υόθὶδ 
δὲ υἱἱἰπδιοεπα δος ἀἰοίδ κυϊιοϊθηϊ, οἰ ποοδεβλὴδ δυὴὶ 


ὉΕ ΜΑΟΘΟΛΒΑΞΙ5. Ι. 


ρδιγίθ (α) ἀοουπιοιία, υἱ ἀϊοία {|| Ρογδεΐδοιιγ. Νυὲ 
ΥΈΓῸ οἱ 68, αυδὸ ἀϊεία δυηί, πιοιηογίαδ οδἷπι σομ 6. 
ΟἰΔΏ0Γ, εἰ 15 48 ἀΐοοπίδ βυηΐ δηΐτη:8 δυ]οοθ δυρ]]- 
ὁΘΙΠΌ8, ἃ δύροΓ οπιηίδ τηἰγδουϊογαπ εἰεοίογοσῃ ΟἸιτὶ- 
βἴστη δάογοσιυβ: φυοπίλη ἰρδὶ σίογία δημ Ῥδίγο δὲ 
88 ΠΟ ἰδ )0 ϑρίγα, ἤυῆς δἱ δΟΙΏΡΟΡ, οἴ ἰδ δδοι 8 8..- 
οὐϊογαπ. ΑἸπθη. ἡ 


(4) Ὧ6 Ε]ανίδηο ἰοφυξυν. 


ΦΕΝΙΕΞΙ ΕΙΣ, το τ ποτε͵ 52. .ψ5:.:...2..5.........................................:.....:..:5Ξ 33 3332 ΞΞΞ ΞΞ ΞΕ ΞΣΣΣ: ΞΞΟΙΞΙΡΣΞ:3:5:::55:ΞΞ ΞΡ 5555: 3 0555: 55 Ξε Ξ τς -5:: 


ΜΟΝΙΤΌΜ. 


Ῥογοκγίηυπι : Ξἰγ}} κοηαα βίγίξοδυπι οδὶ, οἶδ δὰ ἰη ἰγϑηβουγα ἀϊσὈΒΙΟΓ; ποαυ6 ἐδιῆθ δδηὶ ἴὍ60 Π)0- 
ψεπάστω 6286 ρυίϊδγνὶ : δλεὶ5 δῃΐπὶ δε! δογορυϊυι ἰπάϊοϑβ86, π6 4υἱΐ8 Ἔδπὶ υἱ οεγίθαι 3. ἀοεσίογί5 [ρία πὶ 
βευνεᾶὶ. Ηυίς δυδ] είς γεσπιεηίυπι αυοάάδπι 5. δοδηηΐὶδ (Πγγβοβιοτὶ ἰἢ Μήδοολίθδοβ ἃ 708 ηπη6 Παπὶἃ- 
δ6680 Δ|]δίυπι [|}. "1 ἄ6 [πιδφίεἰθυΣ, ᾳυοά ἰη Βυ}1 ἰγίυπι Βοι  δγπ οσουνεῖ!. 

Ῥεΐπμε ἰὴ Μήδου δι δο5 ΒΟΒΆ}129 [η!ορρυοίδιίοβοιι [μδιϊπαπὶ ἰβοογιὶ εὐ͵υδάδηι Υἱγὶ, υἱροίοΘ παραφρα- 
στικῶς δἀοτγηδίδιη, Γοὐοείοῦξ, Βουδιαιηυδ Ῥδγδυΐμασδ. βεουβά οἱ ἰογίΐδ [πἰογργοίδιΐο οὶ Ἐγουπίοηΐβ Ὀυοεδὲ. 


ἜΕΕ Θ ΘΝ 
ΠΥ ΒΑΝΟΤΟΡ ΜΑΟΘΑΒΖΟἙ, 


ΚΤ ΙΝ ἩὙΔΊΤΒΕΜ ΚΟΕΌΜΝ. 
«ἀφφθθθοοο.- 


ΠΟΜΊΜΙΔ 1 (.). 

ἃ, Ματίψγμδε ο426 ἀπηιοπίϑις ἰογγὶ δἰ ἶα. --- Θαδπὶ 
δροεῖϊοβᾶ ποιυΐδ εἰ [οἰ οἰν 89 ἴ φυδῆι (οἷο 85Π0 δρίδι:- 
εΐονς πὸ ἀΐδε1 ποη 5016  ΟἸΑΡΙΟΥΟΒ, 48 3Π| ΠΟΓΘ 
δβοϊϊίο, γδάϊοα ἰῃ ἰοσταμ εὔυπάδηίθ, δοὰ Βα ῃοίογαπι 
ταδιίγγυπι ἰθσοα ρίυ8, ᾳυᾶπὶ (ΪΚΌΡ, ἰοίδηι πουὶς οεἰγ]- 
ἰδίοϑῃ ἰγγδλϊδηϊο : δοχοδη δ δηΐηι δο ἰδ δρ᾽ οπάϊάϊο- 
τεῦ δὶ δκαηϊ, δὲ τηδρηΐς ἰυπιϊπληίθυς οἰδγίογαβ. Ῥο- 
Ῥίον ἰΠ|0ο5 ποάΐδ ἸΘΓΤᾺ ΟΣΏΔΙΪΟΥ δδὶ, 4υϑη) ἱρδῦπ) 61:8- 
ἰυπι. Ναὰ πὶ ρμυϊνογοπι ἀΐοδα,, πὸ παιδὶ οἰπογϑιη οορὶ- 
ι65, Υὸ} Ο258Ά ἰδΊΡΟΓα οΟηδυπιρίᾶ : δοὰ οὶ οουϊοα 
δροιΐ, οἱ νἱὰδ δεείἀθηίοπὶ ἰρεὶς οὶ υἱγίαι πη, δ)» 
Ἰνὐδυύοῖη ἱρφοα ϑρίγιίυ8 φτδιϊδηι., οἰγοσπι 58: 683516- 
δἰἰς Ἰομη!εἰδ φἰοτίδηι. Νόη (2168 Χ δοίδεὶ ον ἱπ [6γ- 
Ῥλπὰ ΘΠ απ τδαϊϊ, 40 81}68 ΟΧ δδηοιὶβ οογροσίθυΣ 
μτοαί ἱοπίοβ (αἰξοτος ἀΐδθο! φευϊοα ἐχοδεδηῖ. Οὐυδπι- 
διἰἱοάυαι Θδὶπι ῥγδοἀοηαπι ἀυοθ8., δὺϊ δορυϊογογῦπ) 
εὔοεδογος, υἱὶ νυἱάεης ἱπιρογαίοσίδ γΔ ἰδοθηιίδ, 
Ἰοτίελπι, εἰγρεδηι, φαϊίθδηι, δυγὸ ἰοίᾶ Πιϊχοηιίδ, 
δίδιΐπι ταδί σης, τοδφηυπιαυθ δυδρίοδηϊδα ραγίου]υδι, 
6406 δοοϑάεγθ Ὠ646 68 ἐοηἰπξογο δὐάθηϊ : δὶς οἱ 
ἀπηλοηθ8 γογὸ ὑγαβάομπηι ἀυοδα, υδϊουπιίχιο γνἱάοηις 
ἘΠΔΡΓΥΓΌΓῚ ΘΟΓΡΟΓᾺ ἰΔοδη (8, δἰδιἷπὶ υκίυπι ἃς γϑαὶ- 

τ δείοςα εἰ εἰγ- 
εππίκιρραι δαίττα ἔστε εἰ ἕῳ ἐν ἰῖο ἀπο ερίεπαίαϊον. 

(4) ἐκοιρδζτετεάαωτοσῃ 616. Λερίς 9545 οἱ 3017. 


᾿ἴπηι. ΝΟ δηΐπ) ἰἢ πηοΓΙΔ]ο πὶ πδιυγδη) ΘΟΓΌΙη ΓοδΒί- 
οἴαπί, ϑοὰ 'π δγοδῆδπὶ ΟἨγίδιΐ,, αυὶ {|| δεβίανϊ!, 
ἀϊφηϊιαίεπι. Ηδα φυΐρρδ διπιδ ποὺ δηβεῖίαβ, ΠΟ 8Γ- 
ΟὨΔΗρΟΙῸ5,, ΟΠ δ᾽ΐα αυρίαπι ἐγοδία υἱγιαβ ἰηάυΐι, 
βοά 'ρεα δηβείογυπι Βοπιίπυς. Α΄ς πυδπιδάπιοάιπη 
ῬΔΌΪυΣ Οἰδπιλθαὶ ἀΐοθηδβ : Απ ἐσρεγί πιδηίμιη ὖμε γι- 
τί, φαὶ ἐπ πιδ ἰοχκίίαγ,, Ολτὶ (8. (ον. 15. 5 ΥΥ͂ βἰ6 
εἰ ἰδεῖ ροβδβυῃὶ οἰδπιδγθ δὸ ἀΐοδεγθ, Αἡη ἜΧΡΟΡΙ πιθη οπὶ 
χυξεῖε5 ὁ͵υ5,, φυΐ ἴῃ ποϑίς οογίδυϊ, ΟΠ γίβε ἢ Ῥγοιίοςα 
ΘΠ δυηϊ ΘΟΓΡΟΓΆ, αυΐὰ Ρίδαββ ρῦο Ποπιΐῃο δυὸ δ0δ. 
Ῥογυηΐ,, αυΐδ διἰβπγδίδ ργορίογ Ομγίςιαπι φεβίαηι. Ἂς 
δίοαί ςοΓο;Δ ἱπιρεγαίογία ναγὶ 8 ἴα! 1118 ὑπάϊᾳι6 ἀδοο- 
ΓΑίδ (αἸφογ 68 γαγίοα δι {ἶπ, ἰὰ οἱ βδῃοίογυῃ ΤηλΓγ- 
ΤΌ) ΘΟΓΡΟΓΔ,, χαδεοὶ 12 0}}}}8 ργοιοβὶβ, νυϊηογίυυβ ΡΓῸ 


Ομγίδιο δυβοθριΐβ ἀϊβιϊποεία., οπηηὶ ἱπιρογαιογίο ἀΐδάδ.- 


ἸΩΔίΘ ργοιϊοδίογα εἰ Ὑθπογδυογα υἱάδηίυν, Εχίο 
φυίάοπη δἀροῃοι δία: Θογιαπλΐῃα ΘΟῃβ ἰπρη(65 ,. ΤῸ 
δάπιοάυπι ἘρδοιΔὈ 6 Π) 6556 Ρυίδηϊ, οὐ ἰυνθη68 ΓΟ- 
Ἀυδίοεφυθ δι μ]οίδβ ἰῃ βολσπηπιδία οἱ δεγίϑιηϊπα ἰπάυ. 
δαηΐ, ἰ(8 υἱ γα] Δῃιϑαυλπ) οογίδηΐηα ἰποϊρίδηίυγ, ΟΣ 
βοπᾶ πηδπιδγογυπι δ Ὀἰ ἀΐπα ἐμ δἀπγίγαι ἤδη ἘΡοοίδ. 
ἰογέδ πιουοϑηί : ᾿ΐσ ΥΟΓῸ ΠΟ ἴ1Δ 86 γοδ παῦοῖ, 56 ο 
οθηίγαγίο οπηηΐδ. Αβοηδηὶ Θηΐπὶ ργοροηθης Οἰγίβει:- 
ΒΟη ἰδἰθη) ἡπαίοθπι {Π| δοιὰ ποττοηάυπ) οἱ ἰογιηίά )ι. 
ἀυπὶ : αυΐρρα βοὴ Βοπιμυιη δάτεγδις ᾿βοπηΐηθ8 δυ" 
Ἰυσία,, δεά ᾿ιοπιίηυτη δάγογδα5 ἀππηοηοδ ΟοΣίδπηθη εϑὶ 


619 
ἰοῦ, ἰπσυλπι, ἀϑοπθῆι ΠΩΒἷ8 ῬΓΟρΟπΈη8., ΠΟΙ Ἶυ. 
τοηδδ τουυβϑιοβησὸ αἰ οι85 δά οογιδπηΐηα ἰπάιχὶϊ, 
βοὐ Δὐοϊεβοθηπίυΐοθ, 86 οὐπὶ [1118 δεποι ΕΪδασαγυπὶ, 
᾿Νιοπίχυδ πιιίογαπι νείυϊδπι,, δἀοἰεβοθῃίίυπι τηλίγεπι. 
Ουἱὰ ᾿ιος ἱφίϊυν εδι ᾽ παι !οππηα τοἰοιοαι δὰ οεΓιλπι 
δἰ βοδιηπιαῖ9. ἀμοὶδ 1 φυΐδ αὐ ἐνὶ ἀπιηυάπι πη ΠΙΘΓΘΠῚ 
ἴῃ ἰδπίδ ϑδπδοίυϊα σΟποογίδ886 Υ ΝοιηῸ δυάίνὶι : ϑ6ἀ 
εᾷο, ἱπφυῖϊι,, [ΠἸᾺπὶ τὸπὶ ᾿μογοά! δ] ]6πὶ., πονᾶπὶ,, οἱ 
πυμηαυλπὶ ἀπίοίς δυάϊιαπ), ᾿ρ8158 ορογί 8 ογεἀ δἰ! ἐπὶ 
(λοΐϊλπι. Νοη δηΐπὶ ἰβ ἀφοποίβαί8 δυπὶ ο50., 4υΐ οοΓίδη- 
εἶα) υἱγίαι! ογηηΐα οοπηπ τἰ8π| ; ᾿5οὦ δάϑυπε,, ΟΡΕΠῚ 
ἴογο πιϑηυπίηαο δἰ δι 5 πηοἷβ ρογΓίφο,, οἱ τοὶ 80 "ἢν 
[ογιυϊτὸν χζοϑια ΘΆγβ πιοχί πιὰ οχ ρδίγοοί ἱο 260 Ῥγοῖϊ- 
εἰδβοίίυγ. 
Οταιΐα Ἡανίυτες [οτίεε ἐ[Πεὶ!. --- Οὐπὶ ἰίαφυθ υἱδ εν 
πιυϊίοτοπι ἰγοπηθηίθτῃ,, γοίυϊλπι, Βάου 9 οχοηίοπι,, ἰη 
ςογίδοη ἰηψγεδδαπι.,, ἱγγάππὶ [ὩΓΟΓΟΠῚ ῬΓΟΒίθγηδΓα, 
ἰβοογροόγθαβ Υἱγίι65 δαρογαγο,, αϊαθοϊαπι [4.16 νΥἱη- 
δ6Γ6,, 6͵]94υ6 τοῦυγ δίγεηυθ δἀϊηοάυπι ἰγδηβογα, 
Ἀδοποί οία: φγαιίδηι δαἀπιίγαγα, Οἢγίϑιὶ οοηβρθοία 


νἰγι! 6. οὐϑίιροθοο. Νοη βοουπαθπ), δΆτηοιη ΓΟ δέ - 


δυηὶ ΔιΠ]οῖαΣ, 5οὰ βοουπάυϊη Πάσε : ἰπΠἔΓπιδ ὁ81 ᾽ρ50- 
ΓὰΠὶ ὨδίμΓα,, βοὰ ροίθη8 65ῖ, 4φια5 υηδὶϊ 608. σταιία : 
δοίυἱᾶ διιηὶ δε πδοίυϊα ΟΘΟΥΡΟΓὰ,, 864 γοῦοτγαι! βιηὶ 8ηϊ- 
τΐ ρἰοίδιϊβ ἀπιογθ. Νοιὶ 651 56η51}}}5 ρυξπᾶ : π6 ἰρίτυῦ 
ἢ] οἴδ8 οχιγί 860 1}5 ΟΟηβι οΓο5,, 80 Γαι] οοἰπΠ!9 ΘΟΓΌΠΙ 
Δ πιΐ ΣΟΌΟΡ ᾿η!ὺ5 ΠΟΓροηδ ; Ποηδί 66 Γγὰ ἰρβογυηι Παοσὶ 
(ογιϊυάΐπαπν, υἱ οαἶθ629 οὐπὶ, 411 ουπὶ ἀ:οπηοηΐ 08 
ρυφηποὶ,, ποη Γοῦυδίο ΘΟΥροΓὶ δ μα ἰϊα οἱ τγ)016 ἱπα ΐαΓο, 
παῆυ6 «ἰαίο Πονίἀἃ ; βοὰ οἰδὶ δάπηοάυπι ᾿υγοπ}5 οἷζ, 
εἰδὶ ἀεουγδβᾶ [ἀπὶ ἰδία, 5Ϊ Δηΐπη0 σοηοΓΟ50 ξουυξίθηϊ8 
γα 8 δι, ΠῚ8}} ἀλπιηὶ Ὁ φίαία ἴῃ δογίαπηΐη6 
δοοίρϑγο. 

4. Ἑοσφιϊὰ ἀΐοο βοπὸπη οἱ ἰυναποπὶ.,, συλπᾶο τῦ- 
᾿Ιγο8. ἶρϑαϑ ἰναῖς σογιΑπιῖηα ἰηίογιηῖ,, βριοπα ἀἰθφυς 
ςοτοηΪ5 γοϊ Ὁ δυηῖ 3 Ναὰπὶ δχίογηα γυΐάδθην οογίἃ- 
πΐηλ αἰδίοηι, πδίπγαπ οἱ ἀἰφηϊειίοηι ἀχαχαϊγοηῖία, 
ΒΟΓΥΪΒ, ΠῚ ἢ ΘΛ θυ5., βοηΐθυ8, Δαο]οβροηιυ} 5 δαϊίυϊῃ 
ἱπιογοϊάυπι ; ᾿ς υογο οὐ 6. δοηάϊιϊοπὶ, «εἰαι] ουἱϊ- 
᾿ϊυει, υἱγίαιιθ βοχυὶ {ἰϑϑιγυπι τηᾶσπὰ ἀλιὰ ᾿ἰδογίαιο 
Δρογυγ, οἱ οἱ ᾿Π  γΑ] ΠΔίοπι δὲ ἱποηαγγαυδπν νἱγίυ- 
(6 πὶ 61:18, αυΐ σαγιϑπίοῃ ἰπβιϊξαϊε,, οὐΐθοαβ,, οἱ Ὡροβίο-- 
Ἰΐευπη ΠΙυΔ ἀϊοσίαπι ορογίθυβ οοηῇεπηδίυμη γ᾽ άοῶβ - 
Θαία υἱγίτιδ 674 ἐπ ἐπ βγμυ ία! 6 μετ βοίιων (3. (ον. 13.9)). 
Ουδηάο δηΐπι ρυετγὶ οἱ βθῆθθ βυργὰ πϑίυγδπι (ΟΓ ΘΓ 
δχυηϊ,, θεῖ ἐν ᾿ρ9818 ορϑγϑηι5 ργαίία βρίεηάίάθ ργογϑαβ 
ἀεπγοηβίγαϊυγ. .ν 

Μαιτὶς Μασεαϑαογιπι υἱγίις. --- Ὅι Δυίοπι οὐθολα 
᾿Π]απὶ ὀχιογίογοιη ΔΠ}Πϑίαγαπιὶ ἱπῇ Ῥπι ἰδία πν ἔρθο5 οοτο- 
Π8Ππὶ ΓΕΡΟΓΙΔΩ(68 8ρ]6η0ἰἀΐογε8Β γοάάδγο, 8,6, 50Π8 
Ῥυδγίϑαυδ ἀϊηι 5818. ἰηΠγιηΐογθαι 1118 πγυ! δ γαπὶ γοία- 
ἰαπι, δθρίδϑα) []ΠΙΟγυπι πηδίγαπη., ἰῃ τηϑάδιπι δἠίυοα- 
ΠῚ. : ΠΑΠῚ ΡΆΓ(ΙΒ ἸΔΒΟΓΟΒ Π0η ἰατα ἱπηρραϊπηρηϊυῃ) ἴῃ 
|}}5 οαγιπνπίθυ5 ἀἴδγυηι. Ουϊά ογο μτίαβ ἴῃ δὰ δὰ- 
ΠΝ ΓΘΙΏΟΥ 7 ᾿π γι Δι πη 6 παιυγα., 8η ρῥγονοοίδῃ δ13- 
16ΠΊ., Δ ΠιΔίοΓηδ5 ΘΟΠΊΠΙ Βα γωι 015 Βοῃβυηι [Γηρί οὶ 
Μαϊοῦ δηΐπὶ ἀραὶ : ὑπάα (Ἀ6]6 δηὶ ροίυΐεβαὶ ἰη ἰοῦ. 
Π)Θη18 Υἱβοογυπὶ βυογυπ) Υἱῆοογα ΠΠΔίο ΓΔ Ρίοίας, 
πἰϑὶ ἀἰν᾽η ῥἰοίαι 5. ΑΠ ἰο Ὁ υἱγίυβ υἱγ!] ἢάο 8η}1|ς Ροοίυ8 


5. ]ΟΑΝΝΙ9. ΟἩΠΙΥΘΟΘΤΟΙΗ͂ ΑΠΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


6:0 


ἀγηιδγοῖ (4) 1. Μυφηα εἰφιίοπν ἰνανο διιῖ πα ρθἀἸπιοῆι8 

δ ἰΔη:Ὁ5 ρα εηἰα ουγδυπ). Εφο τνότο δ υὰ ρροίογει- 

ἀνπὶ ἢαῦοο ἢΐ8 πιοΐ8., αυο΄ οἱ πιθὶοτὶα (ογευὐέπαηι 

οἱ ἀϊλνο γα[γι ἴδον ἰοίδπι ν᾽ δαιβ. ἡ σοάηδη ἰἰἰυὰ ἢ 
Αηἰπδάτογία ἱπιργοῦὶ ἀστηοηῖβ ποαυϊι πὶ : βοὴ ρεὶο- 
Ροηὶ ἰἰϊδη} ἰγαχὶὶ ἰῃ βοαπηηδῖ,, δοά ροδὲ ἢ! 08 αἱ σογ- 
ἰλβηΐη ἀιϊχὶϊ. Ουάᾶγο . ὕὉΓἉ ρμουδίχυδπι δβορίοπι ἢ] γι 
ἐγυοίαἰδυ8 6}0υ8 δηϊπιυπι ὑγίυ5 ἀ6)οἰδθοῖ,, 6 π9400 
πη6η 115 βγη αἴδπὶ δπι οἱ γδϑϑὲ:, σογυπὶ ἐΠαγαπι 5ρ6- 
οἰΔ 0 ῥγὶυ8 δουρί (ογιυἀΐη6 ἦι δυρρ οὶ 5 {||0- 
Τυσ), ἱπΠΠΓηΐοΥ ἀδηπιυπηι [αοί8 (Δ οἰ 059 Θχρυσπατγὶ ροββδῖ, 
Να οοηϑίάθγοβ ἰ|05 ἀχοορίδ56 ἰοὐπηοα,, δα ἰδουην 
Τορια {ΠΠπὶ δὰ δἰ] 05 στανίογος (υἱϊ886 ἀθίογας, 6δΓ 
ἷη 5ἴηχζυ 8 δογυπὶ ΘΟὨΌ588η| 6556. Θυοθάσυς αἰείηυν 
Ῥγοῦς πογυηΐ αυοίησυοι πλυ Γο5 ραγίι8 ἀο!οΓῸ8 6 ΣΧ - 
ΡοΓίαΣ ϑύιηι., οἱ ΠΙ1Γ65 ὀνδβογαηΐί. 5 ρΡ6 ΠΕΙΏ4ΠΟ Πιᾶ- 
16 (ΓΙ αὐβιυϑηΐοη {ΠΠΠπ|πὸ νἱάοηβ,, 1} ἤθη ἀοϊοτγὶδ 
διηρίοοίαίυγ,, υἱ ΣΧ ἴΠ|0 Θογρογὰ ἑν ἑαυ 8 ἰσποπὶ ἰη: 
86 ἰγλιβίογοξ : [ἃ ΠΟΩΡΟ Πηλίγοϑ ἤΠΠ]ΟΓΌ ΠῚ ΦΟΓΙ ΠΏ 25. 
ῬΓΟΡΤΙΒ Πη8}158 ἰμ 0} γα }}ΠΠ}ΟΓα 8 οχἰϑιἰηγληΐ. Οιοά δὶ ἢος 
ΥΟΡυΠ Θ5[, υἱ 68 ργοίθειο ὑθγαπῃ,, ἰῃ Βυρρῇς! 18 ἢ110- 
Ῥθη) βγανυ8 ψηϑιὴ ἱρϑὶ ΕΠ} ογαοία θαι πιδίοῦ., υ:8- 
}ι5406 ἰη πηδῖγο τηρίγγίαηιν ἐγ, αυλα ἰη ἢ||5. Νάτη 
δὶ τοὶ υἱέ ΠῚ τηοτθυβ πυπιίαια8 πηδίθγηᾶ νίβοογδα 
ἴυγθαιϊ,, πο ὑπ0 5οἰππὶ ΠΟ, 56 τἰΔηΐ9 Πξογυηι ἰηϊοῦ-- 
ἴοοϊο αἰογο,, δυπὶ θη δυάϊία 5οῖο,, 56 ἀ νίδα σγιοίαίυβ 
Ῥογεΐρεγος., φυϊὰ ποθὴ 4858 [μογίί ᾽ φιοπιοίο τποριἰς 
(ΟΠΊΡΟΒ 6556 ρΡοἰυεγὶξ, οὔ 5᾽ηζ0}05 γιίογοὶ εἰ γογϑίβ 
δἰ μογγοπεϊς βυρρί οἰΐβ ραυϊδιΐπι οοοΐδοβ ἢ χυοπιοίο 
0η ΕΓρῖΐ 6 ΘΟΓροΓα δηΐηια ἢ αυοπιοάο ποὴ δχ ργίπιο. 
δϑρεβοία ἣῃ γοσυπὶ ἰηϑ 1} 1}, δ 86 ἃ ΓΟ Ϊ4η0 βροείλουϊο 
ΠΡδγαγαὶ ἢ Ετεὶ δηΐπὶ ΡΠ] Οβορμαθαίυν,, δὲ πιαίογ οραῖ.. 
Εἰϑὶ Γαϊ αἰθ84 δγωϊ,, δὲ ΠΏΤΏΘ ἰπάπ  θαιῸ ; οἷοί α]δογίϑ 
ογαῖ, δἱ πιυϊεῦγίϑ ογαὶ βθχὺϑ; εἰϑὶ βιυαΐϊο ρίοίδιὶ 
ἔεγνοραὶ,, βοὰ ραγίυυπι νἱηουϊο ἀειϊηο θαι. Νδῆν 5ἰ 
Π08,, Υἱρί ουπὶ δἰ πὴ}5., τοῦτ νἱάθπιθ8 ρ6γ [ογυπὶ δαὶ, 
ἤυποπὶ ἴῃ ογὸ μιαϑεωίαπὶ, ἰῃ ὑαγαδιγαπιαυθ ἰγϑρΐὶ, 
οἰἰαπλδὶ π0}}2Δ οι πὶ 60 δηνίοἰ εἶα ἡππαιΐ, ἢθα Βρβοίδου!ο 
[γαπρίπηυν, οἰδὶ ἰἀοηδιμη δὰ ἰδηϊθηάδηι πιϊβεγαιοηθηι 
δθ)αἰΐαπι ᾿ιανδαπιυβ, ἀδπιηαιϊ! πείηρο που δα : 
αιδηίιπι ᾿Π|ὰ ρ4598 [Ὁδγῖ 1, 4υα οη Γαῦπι ὑπυπὶ 8}- 
ἀυοῖ νἱάογοι., δϑὰ βἴπιυ! υβχυθ ἀΐθ βαρίοπι ἢϊίος, 
ΠΘῺ ΘΟ οΓΪ ΠΡ, δοιὰ γῶν] 8 ΒΌρρ οἰ Ϊ9 οἴεβος Ὁ Εἰδὲ 
Θηἰπὶ ἰαρίά6α (ευἰβ56ι, οἰδὶ νίδοαγα Ββαθυΐββοὶ δάδιηδη- 
ιἶἰπὰ., ΔῆΒοη ἴὐυγθαι8 [(εἶδβαῖ,, δηηοη αυϊρίδην δοταπε 
Ρδ588 6886ῖ, 4ι8]1Δ οἱ πη} ΘΓ ΘΙ δὲ τηϑίγοι ραϊἱ ρὰΡ 
δγδὶ ᾽ (ϑρίι8 πλΐ δὶ αυδηδιπι δ ϊηΐγεπμῦ μδιγίδγοίνδτα 
ΑθγΑμᾶπὶ, φυὶ ὨΠυαὶ δυῦπὶ, υἱ οἴἶεγεεί, Υἱηχὶϊ δὲ 
Δ] Υΐ ἱπηροϑυΐϊξ : δὲ (πη ῥγοθθ δοπηρερίοβ φιυδηιἃ 
[ἀογϊ τυ] οί (ογιυἀο. Θ᾽ δοορυϊβϑιπιυπι, ἰάδπιαι8 
δ8αν 5ϑἰ πηι πὶ δρεοίδου]υητ ' ΔοοΓθἰββἰηυπὶ συϊάδια οὗ 
ΤΟΓΌΠΙ, ΄40ὁ ΔρΡΟΡΔηΙυΡ, ΠαΙΌΣΔΙΙ : δι Υἱοὶ Π} υ6Ὶ 
ΥΟΡῸ Οὗ δεοίυπ), νἱἀοη(ἰ5. ΝΌη οηΐηι {|| δυαδηΐδιη 
ΒΔηδΌΪ 61) ΓΟΒρί οἰ αΐ,, 86 ὀθγθηλ8 ᾿σϑι}{1π οοηίαχ- 
(45 ; ΠΟ0η ἰηἰ συ ΔΓ σΟῃΟ828 ἰαίαγΆ, θὰ ὡίογπὰ (8- 
Βογηδουΐα ὁοπεοίγυοία : Βόοὴ υτυἱάδροξ οἰγουηιοξαπίοῦ 


(4) Οὐ υησίηΐ5 οἰδλαδαπίαν, ἰὰ πυ 0 ΟΓβρου, φαοὰ νίάοτε 


Ἰοιϊὶ, Θσοπιρίατὶ μαροηίυγ, δορὰ οχ γοίογὲ ἰμιοσργοιδύθοο 


ἀῤϑυπ ῖλ ὅυηὶ. 


οἵ 


γῶντας πρὸς τὰ παλαίσματα ἤγαγεν, ἀλλὰ μειράχια 
κομιδῇ, : χαὶ μετ᾽ ἐχείνων γέροντα, τὸν Ἐλεάζαρον, καὶ 
πρὸς τούτοις γυναῖχα γεγηραχνῖαν, τὴν μητέρα τῶν 
μξιραχίων. Τί ποτε τοῦτο ἄρα ἐστὶ, Δέσποτα ; τὴν 
ἄχρηστον ἡλιχίαν πρὸ; τὰ ἀγωνίσματα εἰς τὰ σχάμ- 
ματα ἄγεις: τίς ἤχουσε γυναῖχα ἀγωνιζομένην ποτὲ 
ἐν γέρψ τοσούτῳ ; Οὐδεὶς ἤχουσεν᾽ ἀλλ᾽ ἐγὼ τὸ παρά- 
δοξον τοῦτο, φησὶ, χαὶ χαινὸν χαὶ οὔτε ἀχοΐῇ ποτε 
παραδεχθὲν διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν πιστώσομαι. Οὐ 
γὰρ τοιοῦτος ἀγωνοθέτης ἐγὼ, ὡς τῇ τῶν ἀγωνιζομέ- 


νων δυνάμει τὸ πᾶν ἐπιτρέπειν᾽ ἀλλὰ παρίσταμαι, 


χαὶ βοηθῶ, χαὶ χεῖρα ὀρέγω τοῖς ἐμοῖς ἀθληταῖς, χαὶ 
τῶν χατορθουμένων τὸ πλέον αὐτοῖς ἐχ τῆς ἐμῆς γί- 
γεται προστασίας. 


ἽὍταν οὖν ἴδης γυναῖχα ὑπότρομον, γεγηραχυῖαν, 
βαχτηρίας δεομένην, εἰς ἀγῶνα εἰσιοῦσαν, χαὶ χατα- 
λύουσαν τυράννου μανίαν, περιγινομένην ἀσωμάτων 
{624] δυνάμεων, χρατοῦσαν τοῦ διαόλου ῥᾳδίως, 
συγχόπτουσαν αὐτοῦ τὴν ἕξιν 4 μετ᾽ ἐξουσίας πολ- 
λῆς, θαύμασον τοῦ ἀγωνοθέτου τὴν χάριν, ἐχπλάγηθι 
«τοῦ Χριστοῦ τὴν δύναμιν. Οὐ σφριγῶσι χατὰ τὴν 
σάρχα οἱ ἀθληταὶ, ἀλλὰ σφριγῶσι χατὰ τὴν πίστιν" 
ἀσθενὴς αὐτῶν ἡἧ φύσις, ἀλλὰ δυνατὴ ἣ ἀλείψασα 
αὐτοὺς χάρις" παραλέλυται τὰ σώματα τῷ γήρᾳ, ἀλλὰ 
σνγχεχρότηται τὰ φρονήματα τῷ πόθῳ τῆς εὐδεδείας. 
Οὐχ ἔστιν αἰσθητὸς ὁ ἀγών" μὴ τοίνυν ἔξωθεν χατα- 
μάθης τοὺς ἀθλητὰς, ἀλλ᾽ εἴσελθε τῷ λογισμῷ πρὸς 
τὴν τῆς ψυχῆς αὐτῶν εὐεξίαν" κατάμαθε τῆς πίττεως 
αὐτῶν τὴν ἰσχὺν, ἵνα μάθῃς ὅτι ὁ δαίμοσι πυχτεύων Ρ 
οὐ σώματος ἰσχυρᾶς δεῖται περιθολῆς, οὐδὲ ἡλικίας 
ἀχμαζούσης, ἀλλὰ χἂν χομιδῇ νέος ἧ, χἂν εἰς ἔσχα- 
“ον γήρας ἐληλαχὼς, Ψυχὴν δὲ ἔχῃ γενναίαν χαὶ 
ἐῤῥωμένην, οὐδὲν ἀπὸ τῆς ἡλιχίας εἰς τὰ ἀγωνίσματα 
«αραδλάπτεται. 

ΒΚ. Καὶ τί λέγω γέροντα χαὶ νέον, ὅπου γε χαὶ γυ - 
γαΐχες πρὸς ταῦτα ἀπεδύσαντο τὰ παλαίσματα, χαὶ 
λαμπροὺς ἀνεδήσαντο τοὺς στεφάνους; Οἱ μὲν γὰρ 
ἔξωθεν ἀγῶνες χαὶ ἡλιχίαν, χαὶ φύσιν, χαὶ ἀξίαν 
ἐξετάζοντες, καὶ δούλοις, καὶ γυναιξὶ, χαὶ πρεσόυ- 
τέροις, χαὶ μειραχίοις τὴν. πρὸς αὐτοὺς εἴσοδον ἀπο- 
κπλείουσιν,͵ ἐνταῦθα δὲ πάσῃ μὲν ἀξίᾳ, πάσῃ δὲ ἣλι- 
χίᾳ, ἑκατέρᾳ δὲ τῇ φύσει τὸ θέατρον μετὰ πάσης 
ἀδείας ἣνέῳχκται ᾿ ἵνα χαὶ τὴν ἀφθονίαν χαὶ τὴν 
ἄφατον δύναμιν τοῦ τὸν ἀγῶνα πιθέντος καταμάθης, 
καὶ τὸ ἀποστολιχὸν ἐχεῖνο διὰ τῶν ἔργων βεδαιούμε- 
νον ἴδῃς, Ὅτι ἡ δύναμις αὑτοῦ ἐν ἀσθενείᾳ τ- 
.λειοῦται. “Ὅταν γὰρ παιδία χαὶ γέροντες τὰ ὑπὲρ 
τὴν φύσιν ἰσχύωσι, διὰ πάντων λαμπρῶς ἡ τοῦ δι᾽ 
αὑτῶν ἐνεργοῦντος Θεοῦ διαφαίνεται χάρις. 


Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ἡ ἀσθένεια τῶν ἀθλητῶν, αὕτη 
ἢ ἔξωθεν, λαμπροτέρους ποιεῖ γενέσθαι τοὺς στεφα- 
νίτας, φέρε δὴ, τὸν γέροντα καὶ τὰ παιδία ἀφέντες τὴν 
ἀσθενεστέραν αὐτῶν παραγάγωμεν εἰς μέσον, τὴν 
γυναῖχα, τὴν γεγηραχυῖΐαν, τὴν ἑπτὰ παίδων μητέρα" 
καὶ γὰρ αἱ ὠδῖνες οὐ μιχρὸν χώλυμα τῶν παλαισμά- 
τῶν τούτων εἰσί, Τί οὖν αὑτῆς πρότερον θαυμάσαι 
ἄξιον; τὸ τῆς φύσεως ἀσθενὲς, ἣ τὸ τῆς ἡλιχίας 
ὥριμον, ἣ 5 τὸ τῆφ συμπαθείας εὐεπηρέαστον ; Με- 
γάλα μὰν γὰρ καὶ ταῦτα χωλύματα πρὸς τὸν τοσαύτης 
χαρτερίας δεόμενον δρόμον. ᾿Εγὼ δὲ καὶ ἕτερον ἔχω 
τούτων μεῖζον εἰπεῖν, δι᾽ οὗ χαὶ τὴν ἀνδρείαν τῆς 


ἃ 8)ς ὕυηπ|8 Πορίυβ γοεῖα; αἰ τὴν ὄψιν. 
 ὕμυ5 Βοζ. ὁ δαίμωσι παλαίωγ, 
5 Ἰάε Κοὸς τῆς ἡλιμίας ἄωρον, ἢ, 


ὯΕ ΜΛΟΘΑΒ 5. 1. 


090 


γυναιχὸς χαὶ τὴν τοῦ διαδόλου χαχουργίαν δῆασαν 
χατοψόμεθα. Τί δὲ τοῦτό. ἐστι; Σχόπει μιαροῦ δαίμο- 
νος πονηρίαν" οὐ πρώτην αὐτὴν εἴλχυσεν εἰς τὰ σχάμ» 
ματα, ἀλλὰ μετὰ τοὺς παῖδας ἤγαγε πρὸς τὰ πα- 
λαίσματα. Τί δήποτε; Ἵνα ταῖς τῶν ἑπτὰ παίδων 
βασάνοις προχαταδαλὼν αὐτῆς τὸ φρόνημα, χαὶ τὸ 
στεῤῥὸν τῆς διανοίας μαλάξας, διὰ τῆς τῶν γινομέ - 
νων θέας προδαπανηθείσης αὐτῇ τῆς ἰσχύος ἐν ταῖς 
τῶν ἐγγόνων χολάσεσιν, ἀσθενεστέρᾳ λοιπὸν γενομένῃ 
ῥαδίως ἐπιθῆται. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι ἐχεῖνοι 
τὰς βασάνους ἐδέχοντο, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο σχόπει, ὅτι αὐτὴ 
καθ᾽ ἕχαστον αὐτῶν χαλεπιυτέρας ὑπέμενε τὰς ὀδύνας, 
χαὶ χαθ᾽ ἔχαστον αὐτῶν ἀπεσφάττετο. [625] Καὶ τὸ 
λεγόμενον τοῦτο ἴσασι χαλῶς, ὅσαι πεῖραν ὠδίνων 
ἔλαδον γυναῖκες, χαὶ μητέρες ἐγένοντο. Πολλάχις 
γοῦν ὁρῶσα μήτηρ παιδίον πυρετῷ. φλεγόμενον, πάντα 
ἂν ἕλοιτο παθεῖν. ὥστε ἀπὸ τοῦ σώματος ἐχείνον 
πρὸς ἑαυτὴν μεταγαγεῖν τὸ πῦρ τοῦ νοσήματος" οὕτω 
τῶν οἰχείων χαχῶν τὰς τῶν παίδων συμφορὰς ἀφορη- 
τοτέρας αἱ μητέρες εἶναι νομίζουσιν. Εἰ δὲ τοῦτο 
ἀληθὲς, ὥσπερ οὖν ἀληθὲς, χαλεπώτερον τῶν παιδίων 
ἐν ταῖς τῶν παιδίων βασάνοις ἐχολάζετο ἡ μήτηρ, 
καὶ μεῖζον τὸ μαρτύριον ἐν τῇ μητρὶ ἣ ἐν τοῖς παιδίοις 
ἐγίνετο. Εἰ γὰρ ἑνὸς παιδίου νόσος ἀχονομένη μόνον 
διαταράττει τὰ σπλάγχνα τῆς τεχούσης, οὐχ ἑνὸ:; 
παιδίου, ἀλλὰ τοσούτου χοροῦ παίδων ἀναιρουμένου, 
οὐχ ἀχοῇ δεχομένη τὰ παθήματα, ἀλλ᾽ ὄψει καρα- 
λαμθάνουσα τὰ γινόμενα, τί οὐκ ἂν ἔπαθε ; πῶς οὐκ 
ἐξέστη τῇ διανοίᾳ ἃ ἔχαστον αὐτῶν ὁρῶσα διαφόροις 
τισὶ χαὶ φριχταῖς τιμωρίαις χατὰ μιχρὸν ἀναιρούμε- 
νον ; πῶς οὐχ ἀπεῤῥάγη τοῦ σώματος ἡ ψυχῆ ; πῶς 
οὐκ ἀπὸ τῆς πρώτης ὄψεως ἐπὶ τὴν πυρὰν ἐπεπήδη- 
σεν ἀπαλλάττουσα ἑαντὴν τῆς λοιπῆς θεωρίας ; Εἰ γὰρ 
χαὶ φιλόσοφος ἦν, ἀλλὰ μήτηρ᾽ εἰ καὶ ντάς ἐὐμ πον ἀλλὰ 
χαὶ σάρχα περιέχειτο" εἰ χαὶ πρόθυμος ἦν, ἀλλὰ 

χαὶ γυναιχεία; μετεῖχε φύσεως" εἰ χαὶ τῷ ζήλῳ τῆς 
εὐσεδείας ἔζεεν, ἀλλὰ χαὶ τῷ δεσμῷ τῶν ὠδίνων 
χατείχετο. Εἰ γὰρ ἡμεῖς ἄνδρες ὄντες χατάδιχον πολ- 
λάχις ὁρῶντες διὰ τῆς ἀγορᾶς ἀγόμενον τὸ σπαρτίον 
ἐπὶ τοῦ στόματος ἔχοντα, ἐπὶ τὸ βάραθρον ἑλχόμενον, 
οὐδὲν δικαίωμα φιλίας πρὸς αὐτὸν ἔχοντες, ἀπὸ τῆς 
θέας μόνης χαταχλώμεθα, χαίτοι ἱχανὴν ἔχοντες παρα- 
μυθέαν πρὸς τὸ μηδὲν τοιοῦτον παθεῖν, τοῦ χαταδε- 

δικασμένου τὴν πονηρίαν' τί παθεῖν ταύτην εἰχὸς οὐχὶ 
κατάδιχον ἕνα ὁρῶσαν ἀπαγόμενον, ἀλλ᾽ ἑπτὰ παιδία 
ἀθρόον ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ οὐχὶ συντόμῳ τελευτῇ, ἀλλὰ 
ποικίλαις χαταχοπτόμενα σφαγαῖς ; Εἰ γὰρ λιθίνη τις 
ἦν, εἰ γὰρ ἐξ ἀδάμαντος αὐτῇ τὰ σπλάγχνα ἐπεπή- 
γει, οὐκ ἂν διεταράχθη, οὐχ ἂν ἔπαθέ τι τοιοῦτον, οἷον 
χαὶ γυναῖχα καὶ μητέρα παθεῖν εἰχὸς ἣν ; Ἐννόησον 
κῶς θαυμάζομεν τὸν πατριάρχην ᾿Αὄραὰμ, ὅτι τὸν 
υἱὸν αὐτοῦ ἀνενεγχὼν συνεπόδισε χαὶ ἐπὶ τὸ θυσιαστή. 
ριον ἀνεδίδασε, χαὶ τότε ὄψει χαλῶς ὅση τῆς γυναιχὸς 
ἡ ἀνδρεία. Ὦ πιχροτάτης θέας καὶ ἡδίστης ἐχείνης" 


“πικροτάτης μὲν διὰ τὴν φύσιν τῶν γινομένων, ἡδίστης 


δὲ διὰ τὴν διάθεσιν τῆς ὁρώσης. Οὐ γὰρ᾽ ἑώρα τὸ 
χαταῤῥέον αἷμα, ἀλλ᾽ ἑώρα τοὺς στεφάνους τῆς δι- 
χαιοσύνης πλεχομένους " οὐχ ἔδλεπε διορυττομένας 
πλευρὰς, ἀλλ᾽ ξόλεπεν οἰχοδομουμένας σχηνὰς αἰω- 


ἃ ἸΙοα; Πορ. τῆς διανοίας. 


ε 


{1} 8. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΗΥΒΟΘΤΟΝΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 6:2 


νίους " οὐχ ἑώρα περιεστῶτας δημίους, ἀλλ' ἑώρα 
πυχλοῦντας ἀγγέλους" ἐπελάθετο τῶν ὠδίνων, χκατ- 
δῳρόνησε τῆς φύσεως 8, ὑπερεῖδε τῆς ἡλικίας" χατ- 
δφρόνησε φύσεως, πράγματος τυραννιχοῦ, φύσεως, ἦ 
καὶ τῶν θηρίων κρατεῖν εἴωθε. Πολλὰ γοῦν τῶν δυσ- 
αλώτων θηρίων οὕτως ἀλίσχεται, διὰ τὴν πρὸς τὰ 
καιδία συμπάθειαν τῆς οἰχείας ἀλογοῦντα σωτηρίας, 
καὶ ἀφυλάχτως εἰς τὰς τῶν θηρατῶν ἐμπίπτοντα 
χεῖρας" καὶ οὐδέν ἔστι ζῶον οὕτως ἀσθενὲς, ὃ μὴ 
ὑπερασπίζοι τῶν ἐγγόνων’ οὐδὲν οὕτως ἥμερον, ὃ μὴ 
«ὧν παιδίων ἀφαιρουμένων παροξύνηται. ᾿Αλλ' αὕτη 
καὶ τὴν διὰ τῶν λογιχῶν [096] ἀνθρώπων χαὶ τὴν διὰ 
«ὧν ἀλόγων ζώων τεταμένην τῆς φύσεως τυραννίδα 
χατέλυσε᾽ χαὶ οὐ μόνον οὐχ ἐπκεπήδησε τῇ κεφαλῇ 
τοῦ τυράννου, οὐδὲ διεσκάραξεν αὐτοῦ τὴν ὄψιν, 
ὁρῶσα τοὺς σχύμνους διασπαρασσομένους, ἀλλὰ τὸσαύ- 
τὴν ἐπεδείξατο φιλοσοφίας ὑπερόολὴν, ὡς καὶ κροπα-᾿ 
ρασχευάζειν αὐτῷ τὴν ἀπάνθρωπον θοίνην, χαὶ τῶν 
προτέρων ἔτι χολαζομένων, τοὺς ὑπολειπομένους πρὸς 
τὴν τῶν αὐνπτῶν πεῖραν ἀλείφειν δεινῶν. 

Υ΄. ᾿Απουέτωσαν μητέρες ταῦτα, ξηλούνωσαν τὴν ἀν- 
δρείαν τῆς γυναιχὸς, τὴν περὶ τὰ ἔγγονα φιλοστορ- 
γίαν " οὕτω τρεφέτωσαν τὰ παιδία " οὐ γὰρ τὸ τεχεῖν 
μητρὸς, τοῦτο γὰρ τῆς φύσεως, ἀλλὰ τὸ θρέψαι μη- 
«ρὸς, τοῦτο γὰρ τῆς προαιρέσεως. Καὶ ἵνα μάθῃς, 
ὅτι οὐ τὸ τεχεῖν ποὶϊεῖ μητέρα, ἀλλὰ τὸ θρέψαι χαλῶς, 
ἄκουσον τοῦ Παύλου στεφανοῦντος τὴν χήραν οὐ διὰ 
«ὁν τόχαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τροφὴν τῶν παιδίων. Εἰπὼν 
γὰρ, Χήρα καταλεγέσθω μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἐξή- 
κοντα γεγονυῖα, ἐν ἔργοις καιλοῖς μαρευρουμέγη, 
«τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, ἔργων ἐπήγαγεν. Τί δὲ 
τοῦτό ἐστιν ; ΕἸ ἐτεχνοτρόφησε, φησῖν" οὐχ εἶπεν, 
εἰ ἐτεχνοποίησεν, ἀλλ᾽, Εἰ ἐτεχνοτρόφησεν. Ἐννοῆ- 
δωμεὲν τοίνυν τί πάσχειν εἰχὸς τὴν γυναῖχα, εἴ γε 
γυναῖχα δεῖ αὐτὴν χαλεῖν, ὁρῶσαν δαχτύλους σπαί- 
ροντας ἐπὶ τῶν ἀνθράχων, χεφαλὴν ἐξαλλομένην, 
σιδηρᾶν χεῖρα ἐπιδαλλομένην ἑτέρου παιδίου χεφαλῇ, 
καὶ τὴν δορὰν ἀποσύρουσαν, χαὶ τὸν ταῦτα πάσχοντα 
ἑστῶτα ἔτι χαὶ διαλεγόμενον. Πῶς διῆρε στόμα : πῶς 
ἐχίνησε γλῶτταν; πῶς οὐχ ἀπέπτη τῆς σαρχὸς ἡ 
ψυχῆ; Πῶς, ἐγὼ λέγω. Οὐχ ἑώρα πρὸς τὴν γῆν, 
ἀλλὰ πρὸς τὰ μέλλοντα παρεσχευάζετο πάντα" ἕν 
ἐδεδοίχει μόνον, μὴ φείσηται καὶ προχαταλύσῃ “νὸν 
ἀγῶνα ὁ τύραννος, μὴ διασχίσῃ τὸν χορὸν τῶν και- 
δίων, μὴ μείνωσέ τινες ἀστεφάνωτοι." Καὶ ὅτι τοῦτο 
ἐδεδοίχει, τὸν ἔσχατον μονονουχὶ ταῖ; χερσὶ λαδοῦσα, 
οὕτως εἰς τὸν λέδητα ἑνῆχεν, ἀντὶ χειρῶν τῇ τῶν 
λόγων πρὸς αὐτὸν χρησαμένη παραχλήσει χαὶ συμ- 
δουλῇ. Ἡμεῖς οὐκ ἀχούομεν χωρὶς ἀλγηδόνος τὰ ἀλ- 
λότρια χκαχὰ, χἀχείνη ἔδλεπε χωρὶς ἀλγηδόνος τὰ 
οἰχεῖα. Ταῦτα μὴ ἁπλῶς ἀχούωμεν, ἀλλ᾽ ἔχαστος 
τῶν ἀχροατῶν ἐπὶ τῶν οἰχείων ἀναλαμδανέτω παι- 
δίων ἅπασαν ταύτην τὴν τραγῳδίαν “ ὑποτυπούτω 
τὴν ὄψιν τὴν πσθουμένην, καὶ τὰ φίλτατα ὑπογράφων 
ἑαυτῷ, ἐπ᾽ αὐτῶν ἀναζωγραφείτω ταῦτα τὰ πάθη, 
χαὶ τότε εἴσεται χαλῶς τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν’ 
μᾶλλον δὲ οὐδὲ οὕτως " τὰ γὰρ τῆς φύσεως πάθη λό- 
Ὑος μὲν οὐδεὶς παραστῆσαι δυνήσεται, πεῖρα δὲ δι- 
δάσχει μόνη. Εὔχαιρον πρὸς ἐχείνην εἰπεῖν τὸ προ- 
φητιχὸν ἐχεῖνο μετὰ τὸν στέφανον τῶν ἑπτὰ παίδων" 
Σὺ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάχαρπος ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ 
Θεοῦ. Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν Ὀλυμπιαχῶν ἀγώνων, χι- 
λίων πολλάχις εἰσελθόντων ἀθλητῶν, εἰς ἕνα περι- 
ἰσταται μόνον ὁ στέφανος’ ἐνταῦθα δὲ ἀπὸ ἑπτὰ 
ἀθλητῶν ἑπτὰ στεφανῖται γεγόνααι. Ποίαν ἔχεις μοι 
δεῖξαι χώραν οὕτως εὔφορον ; ποίαν νηδὺν οὕτως εὖ- 
«οχον ; ποίας τοιαύτας ὠδῖνας; Ἡ μήτηρ τῶν υἱῶν 
Ζεδεδαίον ἀποστόλων ἐγένετο μήτηρ, ἀλλὰ δύο μό- 

4 Ἰάεδια Βοᾷ. τῆς χυήσεως. 


νων " ἑπτὰ δὲ μάρτυρας οὐχ οἶδα μίαν ἐξενεγχοῦσαν 
γαατέρα, χαὶ αὐτὴν πάλιν προστεθεῖσαν αὐτοῖς, οὐκ 
ἐν προσθήκῃ μιᾶς μάρτυρος μόνον, ἀλλ᾽ ἐν πολλῷ 
κλειόνων. Οἱ μὲν [681] γὰρ παῖδες ἑπτὰ μάρτυρες 
ἦσαν μόνον᾽ τὸ δὲ σῶμα τῆς μητρὸς αὐτῶν προστε- 
θὲν σῶμα μὲν ἦν ἕν, μαρτύρων δὲ δὶς ἑπτὰ χώραν 
ἐπλήρου, ὅτι τε χαθ᾽ ἔχαστον αὐτῶν ἐμαρτύρηδσε, καὶ 
ὅτι χἀχείνους τοιούτους εἰργάσατο, Ἐκχχλησίαν ὁλό- 
χληρὸν μαρτύρων ἡμῖν ἀποχυήσασα. Ἑπτὰ παῖδας 
ὥδινε, καὶ οὐδένα ὥδινε τῇ γῇ. ἀλλὰ πάντας τῷ οὐ- 
ρανῷ,, μᾶλλον δὲ τῷ βασιλεῖ τῶν οὐρανῶν, εἰς τὴν 
μέλλουσαν αὐτοὺς ἅπαντας ἀποχυήσασα ζωήν. Ὁ 
μὲν οὖν διάδολος ἐσχάτην αὐτὴν ἦγε πρὸς τὰ παλαί- 
σματα διὰ τὴν αἰτίαν, ἣν ἔφθην εἰπὼν, ἵνα τῆς δυ» 
νάμεως αὐτῇ πκροαναλωθείσης ἐν τῇ θεωρίᾳ τῶν βα» 
σάνῳν, εὐχείρωτος γένηται ἐσχάτη δεχομένη τὸν ἀν- 
τίπαλον. Εἰ γὰρ αἷμα. πολλάχις ὀρῶντες καταῤῥόο» 
ἄνθρωποι κατέπεσον ὀλιγοψυχήσαντες, χαὶ πολλῆς 
ἐδεήθησαν πραγματείας, ὥστε τὴν ζωὴν ἐχλείπουααν 
αὐτοῖς χαὶ τοῦ σώματος ἀφιπταμένην τὴν Ψυχὴν 
ἐπκαναγαγεῖν᾽ τοσούτους ἐχείνη αἵματος βλέπουσα 
ῥύακας οὐχ ἐξ ἀλλοτρίας, ἀλλ᾽ ἐχ τῆς τῶν παιδίων 
σαρχὸς χαταῤῥέοντας, τί οὐχ ἂν ὑπέμεινεν; πόσον 
οὖκ ἂν ἐδέξατο ϑόρνδον τῇ ψυχῇ" Ὃ μὲν οὖν διάδο- 
λος, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, διὰ τοῦτο μετὰ τοὺς παῖδας 
αὐτὴν ἐπὶ τοὺς ἀγῶνας εὔλχχυσεν, ὥστε ἀσθενεστέραν 
ἐργάσασθαι" ἐγένετο δὲ τοὐναντίον ’ μᾶλλον γὰρ θαῤ- 
ῥοῦσα πρὸς τοὺς ἀγῶνας ἤρχετο. Τίνος ἕνεχεν, χαὶ 
διὰ τί; Ὅτι οὐχ ἐδεδοίχει λοιπὸν, οὐδὲ ἐφρόντιζεν 
ὑπέρ τινων ἐνταῦθά χαταλιμπανομένων αὑτῇ παι- 
δίων, μή ποτε χαταμαλαχισθέντες ἀποστερηθῶσι 
τῶν στεφάνων’ ἀλλὰ κάντας αὐτοὺς ὥσπερ εἰς ἄσυ- 


λον ἀποθεμένη ταμεῖον τὸν οὐρανὸν, χαὶ πρὸς τοὺς 


ἄνω πέμψασα στεφάνους καὶ τὰ ἀκίνητα ἀγαθὰ, 
θαῤῥοῦσα ἐπαπεδύετο μετὰ πολλῆς τῆς ἡδονῆς ’ καὶ᾽ 
χαθάπερ στεφάνῳ τινὶ τὸν τιμαλφέστατον λίθον, αὕτη 
τὴν σάρχα τὴν ἑαυτῆς τῷ χορῷ τῶν καιδίων ἐναρ- 
μόσασα πρὸς τὸν ποθούμενον Ἰησοῦν ἀπεδήμησε, 
μεγίστην ἡμῖν χαταλιποῦσα παράχλησιν χαὶ συμ- 
δονλὴν, τὴν διὰ τῶν ἔργων παραίνεσιν, ὥστε ἐῤῥω- 
μένῃ ψυχῇ χαὶ ὑψηλῷ τῷ φρονήματι πάντων χκατα- 
τολμᾷν τῶν δεινῶν. Τίς γὰρ ἀνὴρ, ποία γυνὴ, τίς 
πρεσδύτης, ποῖος νέος συγγνώμης τεύξεται λοιπὸν, 
ἣ ἀπολογίαν ἔξει δεδοιχὼς διὰ τὸν Χριστὸν ἐπαγομέ- 
νους αὐτῷ χινδύνους, ὅταν γυνὴ, καὶ γεγηραχνῖα, 
χαὶ τοσούτων καίδων μήτηρ, χαὶ πρὸ τῆς χάριτος 
ἀγωνισαμένη, χεχλεισμένων ἔτι τῶν τοῦ θανάτου 
πυλῶν, οὕπω τῆς ἀμαρτίας σδεσθείσης, οὐδὲ τοῦ θα». 
νάτου χαταγωνισθέντος, μετὰ τοσαύτης προθυμίας τε 
χαὶ ἀνδρείας τοσαύτας φαίνηται διὰ τὸν Θεὸν ὕπο- 
μένουσα τιμωρίας ; Ταῦτα δὲ πάντα λογισάμενοι, 
χαὶ γυναῖχες χαὶ ἄνδρες, χαὶ νέοι χαὶ γέροντες, τοὺς 
ἀγῶνας καὶ τὰ παλαίσματα ὥσπερ ἐπὶ πίναχός τινος 
τῆς καρδίας ἡμῶν ἀπογράψαντες, διηνεκῆ συμδουλὴν 
πρὸς τὴν τῶν δεινῶν ὑπεροψίαν τὴν ἐχείνης χαρτε- 
ρίαν ἔχωμεν ἑναποχειμένην ἡμῶν τῇ ψυχῇ, ἵνα ἐν- 
ταῦθα μιμησάμενοι τὴν ἀρετὴν τῶν ἁγίων τούτων, 
κἀκεῖ τῶν στεφάνων δυνηθῶμεν αὐτοῖς χοινωνῆσαι, 
ὅσην ἐν τοῖς χινδύνοις φιλοσοφίαν ἐπεδείξαντο, τοῦ» 
αὐτὴν ἐν τοῖς ἀλόγοις πάθεσιν ἡμεῖς χαρτερίαν ἐπι- 
δειχνύμενοι, θυμῷ, χαὶ ἐπιθυμίᾳ χρημάτων, σωμά»- 
των, δόξης χενῆς, καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων 
ἁπάντων. Εὶ γὰρ τῆς τούτων περιγενοίμεθα φλογὸς 
καθάπερ ἐκεῖνοι νοῦ πυρὸς, δυνησόμεθε στῆναι 


021 
Τλγηϊοθα, κοὰ εἰγουσηροδὶο5 δηφοῖοδ : ΟΠ 68. ἀο-: 
Ἰογος ρϑγίυβ, οοπίοπιρεὶς Ὠδίυγδηι ", ἀδδθροχὶϊ :οἰἃ- 
ἐπὶ : ἀεδραχίς, ἰπαυδηῦ, παίυγδιι., ΓΘ ΤΥΓΆΠΗΪΟΔΙ ; 
πδίυγδη!, 4118 νοὶ [θγὰβ 'ρ885 Υἱθοσα δ016ῖ,. Μυ]} 5 
πδηαυς᾽ οορίυ αἰ [οἰ ΠΟ Γ6 5 [ΟΓΩ5 δἷς. Διο δέ οοιηπιΐ- 
δεγδιίοηθ ΟΓΒᾺ ῥργοΐθιι ἐδρ  υΠ(ὉἿ, δυ8π|ὶ ΠΟῚ Ουγδηίο8 


Βα]υΐειη,, 5εἀὰ ἰποδαϊο ἰῃ νυδηδίογιπι στϑηιϊ ἰηοίἀοι... 


165 : πε ]Ἰυπγαυθ ὁδί δηϊπηὶ ἰἰ6 ἰηθγιηθη,, υἱ ρΓΟΪ6πὶ 
δὸὴ ἀείοηθδαιϊ  πυϊσπι ἰ18 πηδηϑυδίυμη, ὑξ (οἰ δὺυθ 
ογβϑαΐαιν πο ἰγγοἴυν. γαγαπι 111 ἰγταπη θη) ἔυπὶ 
Ῥδὺ ται οπα θα ΒΟ μ65, ἰσπὶ ΡῈ Ἀγ δηΐ58 118 
ἸῃΠΟΏ ΞΔ, Εἰ δϑοίνῖξ : Βοαθ6 δοϊυπι ποῦ ἰηδὶ ἰνἱϊ ἰῃ οα- 
Ρυὶ ἰὙγδηηὶ, Π6αῸΘ 2060 ἔδεϊοπη 6188 π08 ἰδοογανί!, 
ἀἰδεογμίος νἱάδηβ οδιμυΐος,, βϑὲ ἰδηίδοι Ῥὰ]ΟδορὨ τε 
πιϑξδηϊυἀΐποια Χμ δυΐδ,, υἱ ἰππηληθ 8 ἱροὶ ἀῶρο8 ργι- 
ῬΆΓΑΓοὶ : 80 ἀυτῃ ργίογοδβ δύμυς ογυσίαγοπίυγ, γοϊϊφυοθ 
δὸ κυρρίϊοίογυπι Θχρογγεπίυπι ἱπυπρογοῖ. 

5, Αὐυάϊδηιϊ πηλίγο8, πιυ! τα ἰτο ἰοηίυν (οτε υδίηεπι, 
ῬΓΟΪΙ δα 16 ΔΙΟΓΘΙῺ : δὶς ἢ]1ο6 παϊγίδπι. Νοὴ δηΐπι τηι- 
Βδγ5 εϑὶ ρᾶάγεγθ, ἰά ἤθπιρο ὁϑὲ πδιυγα ; βοὰ δ υολγθ 
ῬΩΣ Γ5 681, [ἃ πδιθαῦο 6δὶ νοϊυπίαι5. {1 τοσοὸ ἀΐδο88 
ὨΟΘῊ ἐζ ρογία πιαίγεηι Ποτῦὶ, δοιὰ ἐχ ε(ἰυζαιίοηο θόοηΔ, 
δυὰ Ῥαυΐσῃ, νἱἀυλπι σογοηδπίοπιη,, ΠΟ οὗ ρϑγίυπι, 
δεὰ ον» οὐπελιίοησαι 1 θΟΌΓυ ΠῚ : οὔπὶ Θηΐτη ἀϊχίςδοι, 
γίιάμα εἰ σαίμ"ἢ ΟΝ πῆπμὲ ἀππογυῖ δοταρίπία, [εειὶ- 
τιοηΐμηι παδέπε ἰπ ορετίϑκε δοκὶε (1. Τίπι. ὅ. ὃ. 10), 
Βοπογῦπι οπληΐι πὶ σρυὶ δἀάϊάϊιϊ : φιοάπαηι ᾿ἰἰυὰ ἢ δὲ 
β!ἴοε εὐπεανὶ!, ἱπαυ! ; ποη ἀϊχὶϊ, δὶ θ!ἴοα ρεροῦὶ! ; βοά, 
᾿ δὲ βὅοε εὐμεαυὶ!. Οορὶ(οπη08 ΟΓΟ, φυϊὰ νογίδίπηϊα 9811 
Ῥλβδλῃ) [556 Π)υ 6 γθην, δἱ ἰδπμθὴ τ] 6 γότὴ ἰοοί ἀρροεὶ- 
ἰδγθ, οὐπὶ Υἱάοδγοι ἀἰκί!05 βδυροῦ ργυμ!δ μα]ρίδῇ- 
68, σδρυΐϊ ΘΧΒ᾽ 6 η8, ΓΟΥΓΟΔΩ. Ἰηληυηι ἱπ͵δείδηι, οσλρὶ τὶ 
δ)ιοτγίυ5 ὁ [1118 ρε! ] τὶ ἀειγαοίαπι, οἱ ουῦ, αὶ (418 
Ῥδβδδ 6856., Δαἢυς κίδπίοηι οἱ ἰοφυθηίοαι!. Ουοπιοᾶο 
ο5 Δρόγυ 7 ᾳυοτηοάο ᾿ἰηρυδληι τηονὶὶ ᾽ φυοπιοάο πο 
ΘΠ 6 ἐογρογα ϑνοίανϊ  Χ(ἰ φηοπιοάο (Δείυπι δἰ, 
εξο ἀΐολιη. Νοη γεϑρίοἰεἰλαι 1 Ἰοσταῦι, 864 δὰ [υἱυγὰ 
οτπἶα ργαραγα δίιγ : ὑηυπὶ ἰδπιυϊηπιοῦο πιοιυαὶμιὶ, 
86 μαγοογοὶ οἱ ργίυφ δβοῃδπὶ βοϊγογαί {ὙΥΤΔΠΏΠΒ, Π6 
«πογυπὶ ἤἰίογυπὶ ἀἰδ᾽ υπρογοι, δὰ αυϊάδηι δ'ηθ ο0- 
ΤΟΙ ἷ58 πηπογθηΐ. Ουοάᾳφυο ᾿ΠΠυἀ ἐἰπογεῖ Ὠΐς μαὶδπὶ 
δοὶ, ᾳυοά ροείγοπιυπὶ 4υδδὶ πιδηΐθυ8 σογγορίυπι ἰη- 

λεςογὶι ἰη ἰθθοι πὶ, ὑγοὸ τιϑδηΐθυβ νουδογυη πδὰ δά- 
Ἢ Μογιδιίοιθ δίφυο οοῃβ]ο. Νο5 αἰΐδῃα πηϑϊὰ ἤθη δἷπθ 
ἀοϊοτα δυάϊπιυδ : 111 γοῸ ργοργία πιδὶϑ δίῃ! ἀΟ]Ο γα 
τίἰάοθαι. Πφο πὸ ἢ πϑίγα δυάΐδηιυδ, βοά δίηραὶ δὐυάΐ- 
ἰοτιπι ἰοΐδηι ἤδης ἰταφοράϊαπι ἀδ {11}8 δυΐδ δοοὶ ρίδηί ; 
ΔΡΔ} Ὁ Ϊ6πὶ δἱδὶ τνυϊυπ) εἴϊηφοηηι, οἱ δἰ δ᾽ ᾿ἰθογογιυπι 
Οδυὶδοί)06 ΓΟρΡΓβεηϊδηίθ8, ἰῃ ἰ1118 1.05 ογυοίϑίι5 
η6586 5:0ἱ ἀδρίψαπί, οἱ ἰαης ρυϊοῦγα ἀἱειογυτ τἱπὶ 
πουθγίηὶ : ἰπϊο γ6ΓῸ πὸ ἰἰὰ φαϊάδπ) πονυθγίηί, 4018 πἃ- 
108 165 ΦΓΠΠῚΠ48 ΠῚ |Ὸς ϑ6Γπ.0 ἀδοίδγαγα ροίογι! : ὁχ- 
Ρογίδηϊϊα 5011 ἠοςοῖ. Ορρογίυπηο |ΠΠ]1 ἀϊεαίαγ, ροβίφυληι 
δϑορίοιῃ ε͵ι.6 [ Ϊ δὀογοπδ δάοριΐ δαπῖ, ργορἰιαιίουμι 
ἰἸυά : Τὰ σείει εἰομί οἰἶϊνυα [γμει{ἐτὰ ἷπ ἀοηνο δ εὶ 
ἀεαί. δ. 10). Ναπὶ ἰῃ ΟἸγπιρὶ οἷ φυϊάδη) δογίαπιὶνΐ- 
»»7ύδ, ρμοδίᾳυδιη πΐ 6 ἱπαγοδδὶ δϑυηῖϊ δι} δία", θυ] (2}- 
ἔπη! σύγονα ΟΓἰ θυ (Γ : 6 ΓΟ ΟΧ δδρίοπ) δ} |61]" 


8. κίε Δοζ., ργαοποδοιφηι. 


ὈΕ ΜΑΟΟΑΒΕΙ͂ΙΚ. [, 


088 


δορίϑπι οογοηδιὶ ργουϊογοηί. Οὐυςπὶ το ΐπΐ ἄστυ οβἴοη- 
ἀδλα ἰἰα [ογϑοο Ἶ ΄υδπὶ υἱόγυηιὶ [18 (ἐοπηάυπ ἢ φυος 
Ρδγίυδ δἰ ες Ὁ Μαίεν δ]ϊσγυπι Ζευδάἀςεὶ δροδιοϊοτυπὶ 
πιαῖοῦ (υἱῖ, βοὰ ἀπογυπι ἰΔπιυπὶ : δορίοπι ΔΌϊΕΠΙ. ΠΙΔΓ- 
ἵγτοϑ υἱογὰπι ὑπυπὶ ἰυ586 Ποη ποΥΐ, φυογπι 'ρ88 
ΤΏΔΙοΡ [8 πγαριγτὶ βοοίδ (ογὶ., ποαῦθ ἰδησυδηι πῶ 
δ0[υπι πιάτίγν λἀά᾽!α ([Ὁ6Γ!, δϑὰ υἱοθ πηυ!όγαμ. ΕἾ} 
ΠΑΙΏ4Π6 ξορίοπ) ἰδηίυΠ ΠΙΔΓΙΎΓΕΘ ἘΓΔΠϊ, ΠΟΓΡῸΒ ΥΕΓῸ 
τηϑίγὶ5 ἱρϑὶβ δαϊδοίυιη ὑπὺπὶ τἰΔπίυπι ΘΟΓρὺ5 ογδῖ, βοὶ 


. Βὲ8 βόρίθαι τηδργτιιπὶ Ἰοσυπι ἱππρίοραὶ, φυΐα ἰη 5[η- 


Ευ}}5 δογαπι πηδγιγγίυπι βυὲϊ:, οἱ φυΐδ 1108 1.165 γοά- 
ἀἰάϊι. ΕςοἸο5ἰδπ) πο} 8 τρδγίγγιπι ἰπίοσταπι ΡΘρΟΓΙ!. 
δορίδηι ρορονὶϊ ἢ] θα, 86 πυ}!]υπὶ (ΟΓΓΏΒ, ΟΠ 65 ο510 
Ρερεῦὶ!, ἱπιοὸ Ροϊΐα5 γοφὶ οαϊογυμι, [05 ομμηςδ ἴῃ [Ὁ»- 
ἰυγᾶαὶ οηἶχα Υἱίοτα. ὈἱΆΡοΪυδ ογχο ᾿ἰλπὶ ροΟϑιΓΘΠγ2Π| 
ἰη οοριϑπΐπα ἀσχὶς Οὗ οἐδυδδπι δυρτγὰ τοοβιούϑιοηι, υἱ 
Υἱγίυϊο 605 ἰη ἐγυοίδίυυπι Βροοίδοι!ο σοηδυβία, 6.- 
Ῥυφηδίυ [Δ.}}}5 6656ῖ συν υἱἱἱπη δάἀνογβαγίη οχοὶ- 
Ῥέγοι. Νδηὶ δὶ μ᾽ στΌπιψυς ᾿οπιΐηθὰ βϑηφυΐπεσι ρτο- 
δαδηίεπι υἱάδη!εδ δηΐιηὶ ἀδ] χυΐυπὶ μαβεὶ δυπὶ, πῖυ]-ὦ 
ἴΔ4υ6 ουγαίοη6 ορυϑ δαυυσγιηί, υἱ Υἱ1Δ πὶ ἀοδοὶοπδ 
εἰ δΔηΐπιἃ ΟΣ Δυοϊδλίυγα ΓΘυ ΟΔΡΟυΡ : ἰοἱ 118 νἱάεπ9 
δδηβυϊηΐβ γἶνοβ, ΠΩ ΕΣ αἰΐθηδ, δοὰ οχ ἢ ἰογυῆι οᾶγπθ 
πηδηδηΐοβ, αηΐά πθη δυβιί πη αὐλ ρεγιυγθαιοποηι 
ΟῚ ΔΠἰΠ10 δυβοορὶ 7 Ὀιαθοίυς ἰίλαᾳασ, οἱ ἀϊχὶ, ἰάο0 
᾿Πο πὶ ροοῖ ἤἰϊ05 ἰπ οατγίληΐα ἰγαχὶϊ, υἱ ᾿βγη οῦοηι 
Γοάάογοῖ; βοιὰ σοι γᾶ δοοίαϊξ : πηοὐογὶ οπὶπὶ οὐ ἢ - 
ἀυοίδ σογιδηίηδ 4111. Οὐγ εἱ φυᾶ ἀ6 ολυβα ᾽ Ουΐα ποὴ 
{ππηορθαὶ υἱίγα, πδο 50} εὐ ογωΐ ἀὸ ἢ} 118 αυϊνυξάδη ἰῃ 
᾿ς Υἱία γε! οι δ, πα δη}0}}{| Θογοηΐ8 Ὀγὶναγοηίυγ ; δοὰ 
1106 οπιηθ5, εδὰ ἰῃ ἰυἱυπὶ αυοάάαπι γεςερίΔουϊυπι, 
ἰη σοἰυσι ἀδρονγίοίοβ [να ο!8, οἱ διὰ Βυρογηδϑ τη 8905 
ΘΟΓΟΠ48 ὈΟΠΔ40υ6 ἱπηηι}}}}} ἃ, πιὰ οὐαὶ Πάυεϊδ οἱ 
γοϊυρίδίο σον δηίθη δά δι, οἱ δεῖ Ἰαρίἀδη ργοι 5 δ8ἱ- 
τη ΘΟΓΡΟΠηα: ουἱϊρίϑπι, σαγηοδὶ ᾿δυλη) ΟὨΟΓΟ ἤ]ίογυσῃ 
δἀαρίλπε, δὰ ἀοείἀογαίι πὶ 26βυπι ργοίδοία ἐδ, η)ἃ- 
ξηυπι ποὺ ΐβ τε φυθη5 βοϊαιίυπι οἱ ο015)} πὶ, ΠΘΠῚΡΘ 
δὐδογίδιίοηοι) οροείδυι8 ἰδοίδπ), υἱ [οΥιϊ δηΐηο οἱ 
ΒΌ οι! δ6ηϑι: ΦΓΘΏΠΔΒ ΟΠ}})}65 ἐἰἀοηίΡ δάοοπιυδ. 
Ουὶβ δεὶπι υἱρ,, 4088 Π}υ} 6 Γ, 4υΐβ 566 Χ, 4υἷς ᾿υν οὶ 5 
γοηΐδη) ὁουδοχυσίυν, 41 ἐχουδογὶ ροίεγίξ, δὶ οὐίαία 
δίθϊ ὑγο Ομ γίβίο ρμογίουϊα τοίογπιί οι, χυδινο τὩμ] 6 Γ 
νου, οἱ οι ΠΟΥ πὶ πηδίον, δηῖ6 χραιίδιη ἀδοςγί2η8, 
οἰαυκἷ5 δάς πιοῦιὶβ [δηυΐδβ, ποπάυπι Θὀχϑίϊποίο Ρ66- 
οἀἴο, ποαυο ἀδθο!]αἰα πιοτίθ, εὔτη ἰΔηία δἰδογίίαις εἰ 
[ογιϊτπἀΐηθ ἰοἱ ργορίοῦ θϑὺυπὶ βδαρρίϊοϊδ δυδιϊπυΐθδ8 
εογηϊιυγ  Ησας ρότγο οπιπΐα οορ᾽Δηι68., οἱ τυ ]οΓ6 8 
οἱ νἱγὶ, οἱ ᾿υνθπῆαδ οἵ βδοῆθδ, δρΌη68 δἱ ξογίδην ἃ ἰῃ 
οογὰδ ποβίγο, 6ο ἰπ ἰὩυυῖα αυδάλημ, ἀδϑεγι θθηί65, 
Βόγεπης σορδὶϊΐαπι δὰ ὨϊαΪΟΓΌΙη σοη(οιριυπὶ 605 μἃ- 
εἰοπιίαι πῃ δηϊπηα ΠΟΒΙΡΆ Γαροδ᾽ίδηι Παθοδῦδ: υἱ 
ΐο βδηοίογυμμ ᾿ογύμι νἱγιυίθ ἰππὶ δι, 11} 6 οογοιῶ- 
γυμ ΘΟπΠΒοΡί6 5 ᾿ρ818 6586 γὙὩ᾽οδπηι8; συληίαῃ ΠΠ| ὁ - 
τὶ συ 5 ΡΠ] υδορ! ΐδαι οχ}ἰ θυδγυηϊ, ἰδηίαπι οἱ ΠῸ8 ἴῃ 
δυδυγάϊς αἴοςιῖθι5 ραιϊοηι πη) οομ ποι ἰάπιαιι ἀ6- 
πιοηβίΓαπίθϑ, ἰῇ ἱγᾷ, ἰπ οοπουρίθορη 4 ρεευπίογυπι, 
οογρογυπι, γὰπα φίογίδ, δ᾽ υγιπιη6 ΟΠ ηἰ ἢ δινηὶ- 
Ἰέυηι. Ναπὶ 5ἱ ἰιογύῦῃι βαπιημᾶπι,, φυεπιδάπιοάυπι ἰΠ 


ζῆθι, βυρόγο5, ὈΓΟΡΘ ἧρδ06 δἰᾶγο ρυϊογίιηυδ, 


ΠΧ ἘΣ 


οογυηηυο βάσοϊο ραγιϊοῖρεβ 6586 : 4υ2π| Δ8566υὶ 
πολὶς οὔμπὶδυδ ςοηιπρϑὶ, στιὰ οἱ θοηϊχηΐϊίλία ἢο- 
πιϊηὶ ποεῖγὶ ὅδδυ ΟΠ γῖβ:}, ρ6γ ΄υδι οἱ ουηι 400 Ῥαϊτὶ 


5. ΖΦΟΛΝΝΙΘ ΟἸΠΙΥΘΟΘΤΟΣΙ ΔΚΆΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


094 


Εἰογία' υπὰ οὐὔπὶ 58ποίο0 ϑρίγίιυ, ἡυπης οἱ δοροσ, εἰ ἴα 


δοουΐα εὐαὐὐουϊογῦμ). ποι. 


ΠΥ ΒΑΝΟΤΟΒ ΜΑΟΟΘΑΒΈΖΟΚ. 


. ππ“ ΞΕ Ὁ Ο ἢ αὦ»...-- 


ἘΟΧΊΣΙΑ 11. 


ᾷ. (ταῖιις ει( Μανιυτγίϑις οοπαίις ποείον. --- ΟὨΔη 685 
αυϊάθη υἱ β8δηςῖ05 πηαΓΙΥΓ65 υ0ὰ ἰΐησυὰ ἰδυθοηυβ, 
βεγὶ πααυὶ! ; δοὰ οἰϊλπὶ δὶ δεχθηϊλ ὨΟΪ8 ΟΥΓἂ ἰοἱΐ- 
ἀδσιηαυδ Πησυῶ βυρροίογοηΐ, ράγεπι ἰΔπηθη ἰδυάϊδυβ 
ΟΥ̓ ΪοΠΟΣ ΟΠ Δἰογγοηὺβ : ἰἀσπιαυδ πὶ δοοίαϊξ, 
ἐυπι δορίθῃι ΠλΔΓΙγΓυΠΣ ργώοίδγα ἰαοίδ οοηϊυδοῦ, ηυοά 
ΔΥΔΙΟ ουἱρίαπι δοιορΐη!, 4υΐ ἔοηι! 85βἰἀθαὶ ἅυγΓο τηὴ8- 
δαηι, ἰὴ 40 δαρίοπι δἰῃὶ (Ὦ᾽, ἃς. ἰοἴσπι Οχἰ δυγίγο 
ΘοπδίυΓ, 564 τη0}10 ἱπηπιδηθοσυθ ἰαθογὸ ἱτηρθη80 
πλλ]οῦὶ ρᾶγια ἀθγο ἰδ τοςθάηϊ. Ἐοηίοπη οηἰπὶ φυλη- 
(ὐμν8 ΟΧἰϊδυδαγίΞ, ὈΔΓΒ ΠῚ.)ΟΓ ἰδίηθη ΓΟΙΠΠ]υ  ῸΓ. 
Ουὰ Ἰείτυν ἴ Δηὴ φυΐὰ ῥγὸ ἀϊφιίιαια Ἰαγαὶ γί ἢ ροββυ- 
Ἰηυ8, ΘΟ ἰοΟΒΟΘΙΏ87 ΜίπΙΠ16. ὙΘΓῸ : ΠΠΓΙΎΓΟΒ ΘηΪπὶ 
βυηΐ, αυἱ ἀοηδ δυξείρίυηι, οἱ ἰπ [πα οῖο ἀς οἰυβπιοὰὶ 
ἰαγειεἰοηθ ἰδγοπὰο βυυπὶ Ὀοηιίπυῃ) ἰηνἰδηίυν. Ουἱ 
. ἐπίίαν {16 (Δο}17 Οὐυὴι ἀοηᾶ αυϊπρίδη) οἴαγι, ηοθη 
᾿ομ]λία γεὶ πιδφηϊυὐΐηδηι, δοὰ 4] οσ αἰθπὶ δηὶπιὶ οἦυ8 
΄εἷ οδιυϊοῦῖ! διίεβιθης ργῳπίυπι δἀηγει[ν. 5’. ογξᾶ 
υἱάσδιη ᾿ΠΠ8πὶ 66 ζοβεὶϊ : ἀυο5 οὐοΐοβ ἀἰδηἶϑὲὲ τηυ]ΐεῦ 
(ἔκο. 21. 3---4), οἱ {}Π|5, φυΐ οιυϊὰ ἀοηγίδογοης, δη- 
(εἷαίλ 6δὶ : ἤθη δηΐπὶ ρεουηΐξ ρϑθοί(αἰοηι, βοά δηἰηνὶ 
τιλρη Πορπιϊαπὶ γαβρεχὶὶ Ὠδυβ : ΟὐοΪὶ ἀυοὸ μεσυμία 
({νὲμ.), δεἀ ἰΔ]οπιῖ8 Δαγὶ βθχϑθηδ ργδιἰοβίοῦ διΐπιυβ 
γαῖ, Αὐυάδοιον ἰζίίυν αὐ Ἰαυδαημάσπι ἀρφγοάϊαπιυν, οἱ 
αὐυοά Βετὶ οφίαιυδ, ἰά ῃυης οἰἶδηι, δἱ ρίαοοῖ, δζαπηυβ. 
ἸΠονὶ δἰφυϊάθαι ἰῃ 5011 πιδιγὶ8 ἰδυ ἀθδ βογποηο ἴ0- 
ἰ0πὶ ἱπιροηπυϊηιυθ, αυοά ἃ πο ΐβ λοίυμ; ἐδῖ, ηοι) φυοὰ 
ὁδπὶ ἃ δ ογαι ΟἾΟΓΟ δυο ΐογο βιπὰογοιηυβ, βοὰ υἱ 
(αἰ 0Γ6 8 Βοῦ 5 εἰν  ιἰ85 το γοίημδ : (φυοὰ υἱ406 ἡυπὰ 
αὔοᾳφὺυθ ῥευθδίεηυδ: ὕη0ὺ δἰϊογυθ δρϑάυσιο, ἐδ 60 
βϑυοδ ἀϊολπιις : τογεηάυη 65ὶ Θηΐτι Π6 βορίοπι Πηᾶγ- 
ἔγεύπι ἰδιιά65 ἑαυ δορίεπι Πυπιίπα οομποΓίΙ ἢ σου δυθη δ 
βορηιόποπι ΠΟ ἷ8 ἰπυπάξηϊ οἱ οργυδηϊ. ὕμπυπι ἰψί 
ἐσ ᾿υνϑηΐθι8 Δδδαπια πηι, Ποη ἰδηοη υἱ απο ἰρϑυπὶ 
ἃ ΘΠΟΡΟ [ΓΔΓΓΌΠῚ 2}}51Γ2]ΔΠ10}5, δοὰ υἱ ἰουὶογο}}} 82 Ὁ- 
εἰδὴ ποϑίγδηι γοὐάδιηοδ : δἰαιΐάθπιὶ ὑπο. ἰαυάδίο 
οοπιπιυηὶδ εἰ 31}15 Θγὶ 1 ὁογοηϑ, αιιληἀοηυΐ6πὶ ΘοΓυΠ)- 
ἀοιῃ οοπδογίοδ οαγιδπη πὶ ἰὈδΓυηὶ οἤηη65. ϑοὰ ἰη- 
ξύγοῖ 86 ΠΟ 8 ρίδηδ "οί δ φυοφυὰ πιαίον, ἰίσοι {Π18π| 


501} δ {ἰπφᾶπιὺβ : οπιπΐο δηΐαι {ΠΠ4πὶ βασίϑδ βογπιοηΐβ. 


διιγαποί, ποῸ ἀθβογογθ Ῥύσδγοδ ροίαγίε : ἢδπὶ 408 ἰη 
εαγίαπ εἶ υ8 8. ᾿ἰυογὶ5 βαΐ8 πο ἀϊδοοβοὶῖ, πθς ἰη ἰδυ- 
ἀϊθυ5 δὸ Δ οἷἱδ δο)υηξαί. 

Ῥοείτεπιὶ 65 [τγα(τίϑες ἰσμάαεο. --- Οὐδηηδπ) ΟΥΖῸ 
ἐσ βορίεπι 4{{|| 6118 συ 8 8βϑυ πι8 Π}18 Ἶ ΠΌΠῚ γί), 
τοὶ βοουπάυπι, τα] ἰοΓιϊαπι, τοὶ ροβγθηλιπ ἢ 1Π10 Ὑ6ΓῸ 
0 1105 ἱπ6 Ρ 608 681 ρΟΒίγοΠΠ : ΟἸἸΟΓΌΒ δπἰπὶ οδῖ, 
ΘΠ οΥΐ γ6ΓῸ ΠΟ4ι6 ργίηεὶρίαη που ἢπδ Ἀρρᾶγαί ; βοιὶ 
πὶ πιο υ5 ἀεοϊβιοηνα8, αι η Δ ἀαπηβ, ἀϊοί τς ἴδια 


ρμοδίγοπιύπι : δυπὶ ΘηἢΠ θΟΡΙηΔη8 58:Π|}|δῆυ6 οογίἃ 
πλΐηδ, οἱ οοβηδία ἰπίοῦ 86 Γοοία [οί : υδὲὶ ΥΕΓῸ 60- 
ξπαιὶρ τοοῖο ἰϑοίογυηι 65ῖ, ποη ἰδ] ργ πη 5 δϑὶ δῃϊ 56- 
ουπάυϑ. Αϑδιπ,)λπη8 ἰρὶ}Ρ Φίϑία ροδβίγομηυπη οἱ 
πιδρε δα δηΐπιὶ σοσνυπ), προ [γδιγι υυ5 ἰδηΐυπι 
οοανιπ), δ6ἀ ἱρεὶ δἰΐαπὶ βοηὶ. ϑοίυϑ οχ γδιγί υυ5 ἰὶς 
δοϊυίυ5 24 ἰογπιοηία ἀσοεῦδίαν : ἢοι δηΐηι οὐγηϊουηι 
ΠΊΔΏ118 οχβροοίανξ, βοὶ ΠἸογυὰν ογυ 6 16 8]18- 
ογἰιδῖς διηϊπὶΐ ργνοηΐ!, οἱ βοίυίυ8 ἀυοοθαῖυγ. ΑἊς 
[ρλιγυ αὐ! δῖ ἡυ πὶ πᾶ θυ} δροοϊδίογοπὶ : οπιηδ 8 
διΐπι ἔπ γανὶ .π| ΠΟΡ(6 δ ]Δ1) ; βοὰ ὑγαοϊδγίυ5 1Π168- 
(γυπ), 4υ8π| γαίγοβ, αθαΐ! οουΐϊοβ πιδίγὶβ. ΝΟΏΏΘ 
ἀϊοδθαι υοὐἱβ, φυοὰ ᾿ἰἰοοῖ θη βιυἀοηιθυ5 πΠοδὶς οὔ]- 
Ὠἷη0 8686 οἰἶδι κηλίοῦ ἰυφεγοι ἢ Ἐοοα ἰΠἸἰδηὶ 86Γί6 8 
βου οηἶ8 ἰηἰγούυχὶ!. ἴος γογοὸ {πΠδαἰγΌπι δ60 ργα"- 
οἰδγυηι ογδὶ οἱ πηάσηυπι, υἱ ᾿ρϑυτ δ ο! ΟΓΌπ σορίθηι, 
πιὸ νέγο ἔγδίγεβ βρδοίδίουοβαὶ ἤδῦαγοῖ, ΠΟ [πιπὶ 6 
(οΓγᾶ, 56ι} 6 626}158. Οογοηδιὶ δηΐπι, υἱ ἰ ΟἸγηρὶο δ “6 Γ- 
ἰδιηϊηΐθυ5 ἰυἀΐοα5, σοηδί Θ᾽ δηϊ, ποθὴ υἱ σογίλπιίυϊη 
Ἰυάίεῖο ργαθϑδθοηὶ, νογυπ υἱ υἱείογοι) δὰ δοεὶρί ομάλεῃ 
οοτοπϑίῃ ἱποϊίαγεηι. δίαθαι ἰξίίυν βοϊυΐυβ, οἱ ρἰ ϊο- 
δορί νἷα ρίαπα ῃγοίδγοηϑ Ὑὑ γᾶ : βἰηυϊάδπι ὑΥΓΑΠηυ 
βιυάοραι δὰ γνἱοίαιοι) δυᾶπι ἰγδάυσεξα ; ουπὶ γεγῸ ἰὰ 
πιϊπίπια ροιυΐ55οι, αυοὰ δυδΡυη ραγίίυπι ἐγαὶ ἀδί πο Β 6 
Ργϑϑι ει, βυρρ οἷο δοΐρβυπι ὀχροϑυΐ!. Αἰᾳφυο [|6 ηυϊ- 
ἀδπι οὑπὶ «ἰδιὶβ σταιία πιἰβεγαυϑίυγ, ᾿ς γϑρὸ {ΠΠυπὶ ἰηι- 
Ρἰοἰδεῖβ οδυβὰ ἀεῆεθαί ; πο δηΐτ Θοάδπ) γεβρίοϊξ (γ- 
ΓΆΠΩΌΣ οἱ τΠΔΓΙΥΓ : πη υἱεῖ4υ»ρ δυπὶ ἰἰάδπι οοιι!, 
γοΓΌΙ οἌΤηΐδΒ, βάἀοἱ γογοὸ οὐ] ποη ἰἰάσδπι; βοιὶ ἰ|16 
αυϊάδπι ργαββεηίειη υἱίδπι γοϑρίοἰεραξ, ᾿ς γ γὸ ΓΘ- 
Βρίοἰοῦδι [υἱυγᾶπι, δὰ αυλπὶ ἐγδὶ δυοϊδίυγιι5 : (γγλῆ - 
πυ5 αυΐάοπι δατίλρίδοβ νἱάεραὶ, Αἱ σοβοηηθπὶ ΠΙΆΓΙΥΕ 
υἱάοραῖ, ἴῃ φυδπὶ 86 ἰπἰδείυτυδ οΓαὶ (ὙΓΒΏΠυ8. 
Οοπ[εντί Μαεοαθαοταπε ππμηὶ ομπὶ [12ααο. --- (σα εἱ 
1558. ἰδυάπανυβ, Πυοὰ ἃ ραῖγα Υἱηῃοίι5 οἱ σοι ροάϊι"5 
αὖ ΔΙἰατὶ ὥοπ γοοοβϑοῦὶῖ (ὕεπος. 33), ποὺ δάπηοίιιπι 
οογηδηϑ οἰλάϊυμη γοϑι ἰογὶ!, πη] το ᾿ς δαυΐυδ ἰδυάηπάτδ 
οϑῖ, 40 γἱποίυβ ποθὴ 811, ποαῦο υἱουϊογυβ ῃθοσδεὶ- 
ἰλῖο ἐπϊσιοσῖα, ποχιο οαγΠ οπ πιδ μὰ ἜΥΞΡΘΕΟΙΑΓΙΙ, 
56ἀ ἰρβὺ δἰ} οἱ υἱοιίινα", οἱ δαοογὰοιβ, εἰ δεῖν 000 
Γυοτγὶϊ. Οἰπὶ οηἶ υπυδαυληυς οἰγουπηβροΣ 886, π δὴ 
υἱϊυπι χ [γαιγίυυ8 δάθεϑθ υἱε ἰββεῖ, σοί υγθϑίι δ6ὶ : 
αἵ ργοροταγοὶ ἱποίἰδία5 οδΐ, οἱ δΔββοαυογειυγ, Π6 ἃ ῃΓΔ:" 
οἴαγο ᾿ἰΐο ἐπογο βαραγαγοίυγ Ἰάθο Ἴλγε ἤουπὶ ᾿πΔ 08 
ποη δσεροοίαν!! : δίχυΐάδην ἰγγαπηΐ οἰθιηοηιίαπι γεΐοῦ- 
πο αυαῖ, "6 [υγία ἰρβίυβ τηϊβογίιιβ οὑπὶ ἃ βοοίθιδί 8 
[γαῖγυπ) δυο ]ογοῖ : ργορίογοδ ραν ἢ5 ΒΕ ρ5 ΗΠ) 
ἱπιιαπὶ ἱΠ’ὰ5. παμηδηϊαι! ργασίρυϊ. Εἰοηΐπι πριλι 
δγῶπὶ, αι ΤΥΓδηπθπι ροβϑεηὶ ἰηῇδοίεγο : αν 5 
τοῖλϑ, ἴοι {[ταΐγαια βυρρ οἴαπι, αυοὰ νοὶ δὰ [ἜΓδῖῚ ΟΣ- 
δ ἰδηθππὶ ρόβϑοὶ βἤοεῦς, ἰδιηοίϑὲ ᾿11ὸ Ξαιοναίι5 20. 


δ.) 


πλησίον αὑτῶν, καὶ τῆς αὑτῆς μετασχεῖν [098] παῤ- 
ῥησίας - ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς. ἐπιτυχεῖν, χάριτι 
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χοιστοῦ, 


ὮΣ ΜΑΓΟΛΒΙ5. . 


6084 


δι᾽ οὗ χαὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ 
Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
αἰώνων. Ἀμήν. 


ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΑΓΙΟΥ͂Σ ΜΑΚΙΚΚΑΒΑΙΟΥ͂Σ. 


ὋὍμιλία β'. 

α΄. Ἅπαντας μὲν οὖν ἐγχωμ:άται τοὺς ἁγίους μάρ- 
τυρᾶς οὐ δυνατὸν μιᾷ γλώττῃ, ἀλλὰ χἂν μυρία στό- 
ματα ἔχωμεν χαὶ γλώττας τοσαύτας, λειπόμεθα τῶν 
ἐγχωμίων " χαὶ ταὐτὸν πάσχω πρὸς τὰ χατορθώματα 
τῶν ἐπτὰ μαρτύρων ὁρῶν, οἷον ἂν εἰ φιλοχρήμᾶτος 
ἄνθρωπος, ἐπιστὰς πηγῇ ῥεούσῃ χρυσὸν ἑπτὰ στό- 
ἅατα ἐχούσῃ, πᾶσαν μὲν αὐτὴν ἐξαντλῆῇσαι ἐπίχει- 
ροίη, μετὰ δὲ τὸν πολὺν χαὶ ἄφατον πόνον τὸ πλέον 
ἀφεὶς ἀπέλθοι. Πηγῆς γὰρ ὅσον ἂν ἐξαντλήσῃς, τὸ 
πλέον ἀπολείπεται. Τί οὖν; ἐπειδὴ τὰ χατ᾿ ἀξίαν 
εἰσενεγχεῖν οὐ δυνάμεθα, σιγήσομεν ; Οὐδαμῶς. 
Μάρτυρες γάρ εἰσιν οἱ τὰ δῶρα δεχόμενοι, καὶ τὸν 
ἑαυτῶν Δεσπότην μιμοῦνται ἐν τῇ χρίσει τῆς τοιαύ- 
τῆς φιλοτιμίας. Πῶς δὲ ἐχεῖνος ποιεξζ, “Ὅταν τις 
προσενέγχῃ δῶρα, οὐ τῷ μεγέθει τοῦ προσονεχθέν- 
τὸς, ἀλλὰ τῇ προθυμίᾳ τοῦ προσενέγχαντος προῦ- 
ἐχὼων μετρεῖ τὴν ἀντίδοσιν. Οὕτως ἐποίησεν ἐπὶ τῆς 
χέρας ἐχείνης " δύο χατέδαλεν ὁδολοὺς ἡ γυνὴ, καὶ 
προετιμήθη τῶν πολλὰ χαταδεδληχότων " οὐ γὰρ τὴν 
δλιγότητα τῶν χρημάτων, ἀλλὰ τὴν πολυτέλειαν τῆς 
Ἱνώμης εἶδεν ὁ Θεός " δύο ὁδολοὶ τὰ χρήματα, ἀλλὰ 
μυρίων χρυσοῦ ταλάντων τιμιωτέρα ἡ γνώμη. ᾿Αψώ- 
μεθα δὴ τῶν ἐγχωμίων θαῤῥοῦντες, χαὶ ὅπερ χθὴ:; 
ἐποιήσαμεν, τοῦτο εἰ δοχεῖ γενέσθω χαὶ νῦν χαὶ γὰρ 
χθὲς τὴν μητέρα ἀπολαδόντες μόνην εἰς αὑτὴν τὸν 
λόγον ἀνηλώσαμεν" ἐποιοῦμεν δὲ τοῦτο οὐχ ἀποσχί- 
σαι βουλόμενοι τοῦ χοροῦ τῶν παίδων αὐτὴν, ἀλλ᾽ 
ἀσφαλέστερον ἡμῖν χατασχευάσαι τὸν πλοῦτον “ τοῦτο 
δὴ χαὶ νῦν ποιήσωμεν" ἕνα τῶν παίδων ἀποσπάσαν- 
τες, εἰς αὐτὸν ὀλίγα εἴπωμεν δέος. γὰρ μή ποτε 
χαθάπερ ἑπτὰ ποταμοὶ, οἱ τῶν ἑπτὰ μαρτύρων 
ἔπαινοι συνελθόντες ἀθρόον τὸν λόγον ἡμῖν ἐπιχλύ- 
σωσιν. Οὐχοῦν ἕνα τῶν νεανίσχων ἀπολάδωμεν, οὐδὲ 
τοῦτον ἀποσχίζοντες τοῦ χοροῦ τῶν ἀδελφῶν, ἀλλὰ 
χοῦφον ἡμῖν ποιοῦντες τὸ φορτίον“ χαὶ γὰρ ἑνὸς 
ἐπαινουμένον, χοινὸς καὶ τῶν ἄλλων ὁ στέφανο; 

ται, ἐπεὶ χαὶ τῶν ἄθλων τῶν αὐτῶν ἐχοινώνησαν 
ἅπαντες. Πάντως δὲ ἐπεισελεύσεται ἡμῖν ἡ μήτηρ 
χαὶ σήμερον, χᾶν μὴ αὐτῆς ἀπτώμεθα " ἢ γὰρ ἀχο- 
λουθία αὐτὴν τῶν λόγων ἐπισπάσεται πάντως, χαὶ 
οὖκ ἀνέξεται ἀφεῖναι τὰ παιδία" εἰ γὰρ ἐν τοῖς ἀγχῶ- 
σιν οὐχ ἀπέστη τῶν ἐχγόνων, οὐδὲ ἐν τοῖς ἐγχωμίοις 
αὑτῶν ἀφέξεται. 

Τίνα οὖν βούλεσθε τῶν ἑπτὰ ἀπολάδωμεν ἀθλητῶν ; 
Αρα τὸν πρῶτον, ἢ τὸν δεύτερον, ἣ τὸν τρίτον, ἣ 
«ὃν ἔσχατον ; [029] Μᾶλλον δὲ οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς ἔσχα- 
τος" χορὸς γάρ ἐστι, χοροῦ δὲ οὔτε ἀρχὴ, οὔτε τέλος 
φαίνεται" ἀλλ᾽ ἵνα γνωριμώτερην ποιήσωμεν τὸν 
ἐ παινούμενον, τὸν ἔσχατον τῇ ἡλιχίᾳ λέγομεν. ᾿Αδελφὰ 
γὰρ τὰ παλαίσματα, χαὶ συγγενῆ τὰ χατορθώματα" 

Ρατῖον. ὧδ. 1. 


ἕνθα δὃὲ ἣ συγγένεια χατορϑωμάτων, οὐχ ἔστι πρῶτος 
καὶ δεύτερος. ᾿Απολάδωμεν οὖν τὸν ἔσχατον τῇ ἡλι- ᾿ 
χίᾳ χαὶ ὁμήλιχα τῷ φρονήματι, οὐ τοῖς ἀδελφοῖς ὁμῦ- 
λιχα μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτῷ τῷ γέροντι. Οὗτος μόνος 
τὴν ἀδελφῶν λελυμένος ἤγετο πρὸς τὰ βασανιστήρια" 
οὗ γὰρ ἀνέμεινς τὰς τῶν δημίων χεῖρας " ἀλλὰ προ- 
ἔλαθε τῇ οἰχείᾳ προλγυμῖᾳ τὴν ἐκείνων ὠμότητα, καὶ 
λελυμένος ἤγετο. Καὶ τῶν μὲν ἀδελφῶν οὐδένὰ εἶχε 
θεατήν᾽ πάντες γὰρ ἦσαν τελειωθέντες " εἶχε δὲ 
σεμνότερον τῶν ἀδελφῶν θέατρον, τοὺς τῆς “μητρὸς 
ὀφθαλμούς, Οὐχ ἔλεγον ὑμῖν, ὅτι χαὶ μὴ σπουδαζόν- 
τῶν ἡμῶν ἐπεισελεύσεται χαὶ ἣ μήτηρ πάντως Ἰδοὺ 
τοΐνυν εἰσήγαγεν αὐτὴν ἡ ἀχολουθία τοῦ λόγου. Τοῦτο 
δὲ τὸ θέατρον οὕτω σεμνὸν ἦν χαὶ μέγα, ὥστε χαὶ 
αὐτὸν τῶν ἀγγέλων τὸν δῆμον, μᾶλλον δὲ καὶ τοὺς 
ἀδελφοὺς εἶχεν αὐτὸν θεωμένους, οὐχ ἕτι ἀπὸ τῆς γῆς, 
ἀλλ᾽ ἐχ τῶν οὐρανῶν. Ἐστεφανωμένοι γὰρ ἐχάθηντο, 
χαθάπερ ἐν τοῖς Ὀλυμπιαχοῖς ἀγῶσιν οἱ διχασταὶ, 
οὐχὶ χρίνοντες τοῖς παλαίσμασιν, ἀλλὰ τὸν στεφανί- 
τὴν ἐπειγόμενοι λαδεῖν. Εἰστήχει τοίνυν λελυμένος, 
χαὶ φθεγγόμενος ῥήματα ςιλοσοφίας γέμοντα " ἐθού- 
λετο μὲν γὰρ μεταστῆσαι τὸν τύραννον πρὸς τὴν οἱ- 
χείαν εὐσέδειαν" ὡς δὲ οὐχ ἴσχυσε, τὸ ἑαυτοῦ λοιπὸν 
ἐποίησεν, ἐξέδωχεν ἑαυτὸν τῇ τιμωρίᾳ. Κἀχεῖνος 
μὲν ᾧχτειρεν αὐτὸν τῆς ἡλιχίας, οὗτος δὲ ἐδάχρυσεν 
αὐτὸν τῆς ἀσεόείας " οὗ γὰρ τὰ αὐτὰ βλέπει ὁ τύραν- 
νος χαὶ ὁ μάρτυς" ἀμφοτέροις μὲν γὰρ οἱ αὐτοὶ 
ὀφθαλμοὶ, ἀλλὰ τῆς σαρχός" οἱ δὲ τῆς πίστεω: οὐχ ἔτι 
οἱ αὐτοί ἀλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ἔύλεπε τὴν παροῦσαν ζωὴν, 
οὗτος δὲ ξόλεπε τὴν μέλλουσαν, πρὸς ἣν ἔμελλεν ἀνα- 
πτήσεσθαι᾽ χαὶ ὁ μὲν τύραννος ἑώρα τήγανα, ὁ δὲ 
μάρτυς ἑώρα τὴν γέενναν, εἰς ἣν ἔμελλεν ἑαυτὸν 
ἐμόθαλεῖν ὁ τύραννος. 

Εἰ δὲ τὸν Ἰσαὰχ θαυμάξομεν, ὅτι δεθεὶς ὑπὸ τοῦ 
πατρὸς καὶ συμποδισθεὶς, οὐχ ἐξήλατο τοῦ βωμοῦ, 
οὐδὲ ἐσχίρτησεν ὁρῶν μάχαιραν ἐπαγομένην" πολλῷ 
μᾶλλον τοῦτον θαυμάζειν χρὴ. ὅτι οὐχ ἐδέθη, οὐδὲ 
τῆς ἀπὸ τῶν δεσμῶν ἀνάγχης χρείαν ἔσχεν, οὐδὲ 
ἀνέμεινε τὰς χεῖρας τῶν δημίων, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτῷ 
καὶ θῦμα χαὶ ἱξρεὺς καὶ θυσιαστήριον γέγονε. Περι- 
σχοπήσας γὰρ χύχλῳ, χαὶ ἰδὼν οὐδένα τῶν ἀδελφῶν 
παρόντα ἐθορυδήθη, ἠπείχθη σπεῦται χαὶ χαταλα- 
δεῖν, ὥστ: μὴ ἀποοχισθῆναι τοῦ χαλοῦ τούτου χο- 
ροῦ. Διὰ τοῦτο οὐχ ἀ έμεινε τὰς τῶν δη μίων χεῖρας " 
ἑφοδεῖτο γὰρ τὴν φειδῶ τοῦ τυράννου, μή ποτε αὐτὸν 
χατελεῆσας ἑξαρπάσῃ τῆς χοινωνίας τῶν ἀδελφῶν" 
διὰ τοῦτο προλαδὼν ἑαυτὸν ἑξήρπασε τῆς φελανθρω- 
απίας τῆς ἀνημέρου. Καὶ γὰρ πολλὰ ὧν ἱχανὰ ἐπι- 
χάμψαι τὸν τύραννον, τῆς ἡλικίας τὸ νέον, τῶν 
ἀδελφῶν τῶν τοσούτων ἡ τιμωρία, ἡ καὶ θηρίον 
ἱκανὴ χορέσαι (ἀλλ᾽ ἐχεῖνος οὐχ ἐχορέννυτο), ἡ πολιὰ 

4ἢ, 


Ὰ 


«ἧς μητρὸς, οὐ μηδὲν αὐτῷ γενέσθαι πλέον ἀπὸ τἧς 
χολάσεως τῶν προλαδόντων. 

[850] β’. Ταῦτα πάντα ἐννοήσας ὁ νεανίας ἐνέδαλεν 
ἐχυτὸν εἰς τιμωρίαν, ἀφ᾽ ἧς διαφυγεῖν οὐχ ἐνῆν, χαὶ 
ὡς εἰς πηγὴν ναμάτων ψυχρῶν, οὕτως εἰς τοὺς λέ- 
δητάς ἐχυδίστα, λουτρὸν αὐτοὺς θεῖον χαὶ βάπτισμα « 
νομίζων. Καθάπερ γὰρ ἄνθρωποι φλεγόμενοι εἰς εὖ - 
ριπον ψυχρῶν ὑδάτων ἑαυτοὺς ἀφιᾶσιν, οὕτως ἐχεῖ- 
νος ἐχχαιόμενος τῇ τῶν, ἀδελφῶν ἐπιθυμίᾳ πρὸς τὴν. 
«ιμωρίαν ἐχείνην ἀφῆχεν ἑαυτόν. 

Προσήγαγε δὲ χαὶ ἢ μήτηρ παράχλῃησιν, οὖχ ἐπει- 
δὴ παραχλήσεως ἐχεῖνος ἐδεῖτο, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς πάλιν 
τὸ στεῤῥὸν τῆς γυναιχός ᾿ ἐπ᾽ οὐδενὶ γὰρ τῶν ἑπτὰ 
“αἰδων ἔπαθε τὰ μητέρων, μᾶλλον δὲ ἐφ᾽ ἐχάστῳ τὰ 
μητέρων ἔπαθεν" οὐ γὰρ εἶπε πρὸς ἑαυτήν Τί ποτε 
νοὔτό. ἐστιν ; ἀνήρπασταί μοι τῶν παίδων ὁ χορός " 
οὗτος ὑπολέλειπται μόνος" ἐν τούτῳ μοι χινδυνεύει 
«τὰ τῆς ἀπαιδίας " τίς με γηροχομήσει λοιπὸν, ἂν οὗ- 
“ος ἀπέλθῃ ; οὐ γὰρ ἤρκει μοι τοὺς ἡμίσεις παρα- 
στῆσαι, εἰ δὲ μὴ τοὺς ἡμίσεις, τὰς δύο μοίρας ; ἀλλὰ 


καὶ τὸν ὑκολελειμμένον μοι μόνον εἰς παραμυθίαν. 


τοῦ γήρως, χαὶ αὐτὸν ἐπιδώσω πάλιν; Θύδὲν τούτων 
οὐκ εἶπεν, οὐχ- ἐνενόησεν, ἀλλὰ καϑάπερ χερσὶ τῇ 
παρακλήσει τῶν λόγων ἑπάρασα ἐνέδαλεν εἰς τὸν λέ- 
Θητα τὸν υἱὸν, δοξάζουσα τὸν Θεὸν., ὅτι ὅλον αὐτῆς 
τὸν χαρκὸν τῆς γαστρὸς ἐδέξατο, καὶ οὐδένα ἀπεδο- 
κχίμασενυ, ἀλλ᾽ ὀλόχληρον τὸ. δένδρον ἐτρύγησεν “ ὥστε 
θαῤῥιὸν ἂν εἴποιμι, ὅτι μείζονα αὔτη τῶν παίδων 
ἔπαθεν, Ἐχείνοις μὲν γὰρ τὸ πολὺ τῆς ὀδύνης χαὶ ἡ 
λειποψυχία λοιπὸν ὑπετέμνετο, αὕτη δὲ ἀχεραίῳ δια- 
νοίφ χαὶ ἀχραιφνεῖ γνώμῃ τρανοτέραν ἐλάμδανε τῶν 
γινομένων τὴν αἴσθησιν διὰ τὴν φύσιν, Καὶ ἦν ἰδεῖν 
τριπλοῦν πῦρ, ὅπερ ἔχαυσεν ὁ τύραννος ἐχεῖνος, ὅπερ. 
ἀνέφλεξεν ἡ φύσις, ὅπερ ἐξῆψε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. 
Οὐ τοιαύτην ἀνῆψε χάμινον ὁ Βαδυλώνιος τύραννος. 
ἐχεῖνος, οἷχν ἀνῆψε τῇ μητρὶ χάμινον ὁ τύραννος οὖ- 
τὸς ἐχεῖ μὲν γὰρ ἡ τροφὴ τοῦ πυρὸς νάφθα, καὶ 
κίσσα, καὶ στύππιον Ῥ, χαὶ χληματὶς ἣν " ἐνταῦθα δὲ 
φύσις, ὠδῖνες, φιλορτοργία, παίδων συμφωνία. Οὐχ 
οὕτως ἐτηγανίζοντο ἐχεῖνοι ἐπὶ τοῦ πυρὸς χείμενοι, 
᾿ ὡς ἐτηγανίζετο αὕτη διὰ τὴν φιλοστοργίαν " ἀλλ᾽ 
᾿ς ἀχράτει διὰ τὴν εὐσέδ:ιαν, καὶ φύσις ἐμάχετο χάριτι, 
χαὶ ἡ νίχῃ τῆς χάριτος ἣν᾽ εὐσέδεια ὠδίνων περι- 
ἐγένετο, χαὺ πῦρ ἐχράτει πυρὰς, τὸ πνευματιχὸν τοῦ 
φοσικοῦ, χαὶ τοῦ παρὰ τῆς ὠμότητος τοῦ τυράννου 
καυλέντος. Καὶ χαθάπερ θαλαττία πέτρα δεχομένη 
εἰ ατυν προσδρλὰς. αὐτὴ μὲν ἀκίνητος μένει, ἐχεῖνα 

δὲ εἰς ἀφρὸν διαλύουσα ἀφανίζει ῥχδίως " οὕτω δὴ χαὶ 
ἡ χαρδία τῆς γυναιχὸς ἐχείνης, ὥσπερ τις θαλαττία 
πίτρα κύματα δεχομένη τὰς προσδολὰς τῶν ὀδυνῶν, 
αὑτὴ μὲν ἀκίνητος ἔμενε, τὰ; δὲ προσδολὰς ἐχείνας 
στεῤῥῷ καὶ φιλοσοφίας γέμοντι διέλυε λογισμῷ 
ἐφιλοτιμεῖτο δεῖξαι τῷ τυράννῳ, ὅτι ὄντως μήτηρ αὖ- 


Δ Βεκ, εἰ ϑνὶ!. λουτρὸν θεῖον ἐχεῖνο τὸ βάπτισμα 
» τη ανοι Ἀορὶὶ τ25. ποϊδίυῦ στίππυον (610) ἐπαύδ χα- 
λεῖται τὸ ὁ φεόκοχκον. 


30 : 5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΝΈΟΝΙ ἈΒΟΜΙΕΡ. (ΟΝΘΤΑΆΝΤΙΝΟΡ, 


6396 
τῶν ἐστιν, ὄντως ἐχεῖνοι γνήσιοι παῖδες αὐτῆς, οὗ 
διὰ τὴν συγγένειαν τῆς φύσεως, ἀλλὰ διὰ τὴν χοινω- 
νίαν τῆς ἀρετῆς οὐχ ἐνόμιζεν ὁρᾷν χολαστιχὸν πῦρ, 
ἀλλὰ γαμήλιον λαμπάδα. Οὐχ οὕτω μήτηρ χοσμοῦσα 
καῖδας εἰς γάμον εὐφραίνεται, ὡς ἐχείνη χολαζομέ- 
γους βλέπουσα [651] ἔχαιρε" καὶ χαθάπερ τὸν μὲν 
στολῇ περιδάλλουσα γυμφικῇ, τῷ δὲ στεφάνους πλό- 
χκουσα, τῷ δὲ καστάδας. ἰστᾶσα γαμηλίους, οὕτω τὸν 
μὲν ἐπὶ νοὺς λέθητας, τὸν δὲ ἐπὶ τὰ τήγανα τρέχοντα, 


᾿ πὸν δὲ τὴν κεφηλὴν ἀπρτεμνόμενον ὁρῶσα ἠγάλλετο. 


Καὶ ἣν κάντα χαπνοῦ χαὶ χνίσσης μεστὰ, χαὶ διὰ τῶν 
αἰσθητηρίων ἀπάντων τὴν πεῖραν ἐδέχετο τῶν παί- 
δων, διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ὁρῶσα, διὰ. τῆς ἀχοῆς τῶν 
φιλτάτων ἀκχούουσα ῥημάτων, αὐτῇ τῇ ῥινὶ τὸν 
καπνὸν δεχομένη τῶν σαρχῶν τὸν ἠδὺν ἐκεῖνον καὶ 
ἀηδῆ ἀηδῇ μὲν τοῖς ἀπίστοϊῖς, τῷ Θεῷ δὲ χαὶ αὐτῇ 
κάντων ἥδιστον " τὸν καπνὸν ἐαὐον ες ἐὸν μὲν ἀέρα 
ἐθόλωσε, τὴν δὲ διάνοιαν τῆς γυναιχὸς οὐχ ἐθόλωσεν" 
εἰατήχει γὰρ ἀχλινὴς χαὶ ἀπερίτρεπτος ἑγχαρτεροῦσα 
πᾶσι τοῖς γινομένοις. ᾿Αλλ᾽ ὥρα λοιπὸν καταπαῦσαι 
τὸν λόγον, ὥστε πλειόνων αὐτοὺς ἀπολαῦσαι τῶν ἐγ- 
κωμίων παρὰ τῷ κοινῷ διδασχάλῳ. 


Ἑαύτην μιμείσθωσαν πατέρες, ζηλούτωσαν μητέ- 
ρες, καϊ γυναῖχες, καὶ ἄνδρες, ἐν παρθενίᾳ ζῶντες, 
χαὶ σάχχους περιδεδλημένοι, καὶ κλοιὰ περιχείμενοι" 
ὅπου γὰρ ἂν ἀφικώμεθα σχληραγωγίας τε χαὶ φιλο- 
σοφίας, προφθάνει τὴν χαρτερίαν ἡμῶν τῆς γυναιχὸς 
ἡ φιλοσοφία. Μηδεὶς τοίνυν τῶν εἰς ἄχρον ἐληλακό- 
τῶν ἀνδρείας χαὶ καρτερίας ἀνάξιον εἶναι νομιζέτω 
τὴν γυναῖκα τὴν γεγηραχυῖαν διδάσχαλον ἔχειν " ἀλλ᾽ 
εὐξώμεθα χοινῇ πάντες, καὶ οἱ τὰς πόλεις οἰχοῦντες, 
χαὶ οἱ ταῖς ἐρημίαις ἐνδιαιτώμενοι, χαὶ οἱ παρθενέαν 
ἀσχοῦντες, καὶ οἱ ἐν γάμῳ σεμνῷ διαλάμποντες, χαὶ 
οἱ τῶν παρόντων ὑπερορῶντες ἁπάντων, χαὶ τὸ σῶμα 
σταυρώσαντες, δυνηθῆναι τὸν αὑτὸν αὑτῇ δρόμον ἀρά»- 
μενοι τῆς αὐτῆς αὐτῇ χαταξιωθϑῆναι παῤῥησία:, χαὶ 
ἐγγὺς αὐτῆς στῆναι χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην εὐχαῖς 
αὑτῆς τῆς ἁγίας, καὶ τῶν αὐτῆς παίδων, χαὶ τοῦ τὸν 
χορὸν αὐτῶν συμπληροῦντος Ἐλεαζάρου τοῦ μεγά- 
λου χαὶ γενναίου γέροντος χαὶ ψυχὴν ἀδαμάντινον ἐν 
τοῖς δεινοῖς; ἐνδειναβένον. Δυνησόμεθα δὲ ἂν μετὰ 
ὧν ἁγίων αὐτῶν εὐχῶν χαὺ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν πάντα 
εἰσφέρωμεν, πρὸ τῶν πολέμων χαὶ τῶν δεινῶν ἐν τῷ 
χαιρῷ τῆς εἰρήνης τῶν ἐν ἡμῖν χρατοῦντες παθῶν, 
νὰ ἄτακτα, τῆς σαρχὸς περιχόκτοντες σχιρτήματα, 
ὑπωπιάζοντες χαὶ δουλαγωγοῦντες τὸ σῶμα. Οὕτω 
γὰρ ἄν τε ἐν εἰρήνῃ διάγωμεν, λαμπροὺς ἔξομεν τῶ» 
γυμνασίων τοὺς στεφάνους " ἄν τε τὸν αὐτὸν ἡμὶν 
ἀγῶνα ἀνύσαι δοχῇ τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, παρεσχευα- 
σμένοι πρὸς τὰ παλαίσματα ἥξομεν, χαὶ τῶν οὐρα- 
νίων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο κάντας ἡμᾶς: 
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ χαὶ Χράτος. εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿διμάν. 


ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΑΓΊΟΥΣ ΜΑΚΕΑΒΑΙΟΥ͂Σ. 


Ὅμιλία τ 
Καὶ τοῖς. μάρνυτιν ὁρῶν ἀμ τῶν ἔργων εὐφημίαν 
ὀφειλομένην, χαὶ τὸ πλῆθος στενοχωρούμενον βλέπων 


[653] ὀκνῶ. Οὐχοῦν, εἰ δοχεῖ, τὴν διδασχαλίαν ὁ τχιὸς 
Ὰ πεν ΕΣ Ἀμμ Τὴν διδασκαλίαν ὀκνῶ. Οὐχοῦν εἰ δακεΐξ 


0.5 ᾿ “. ὈΕ ΜἩΛΟΘΛΒΙ͂Β. Π|.Ὸἢ " 0:6 


οὶ : ολδί εἶθ τοι ἷ5, αυούη66 ργωςοοθοηθυμ κυρμὶ]- 
εἰστο πἰ δ} ργοΐεεϊδβαί. 

ᾷ, ΗΖς οπηΐα βαουμι πιδηία νϑγβδη8 δὐοἰδβ θη ἣν 
δαρρὶϊοίιπι δεῖ ρϑυθ ἱπηπιϊδὶ!, ὁσ ψὸ εἴφετα ποὴ 1Ϊ- 
σεθας, οἱ ἰϑαφηδία ἰδ ἰαϊουι {τρί θογίμη ἰονίοπι ἱπ 
ἰοδείεδ μυτεοθυ5 ὑδδι ουδι, αἰνίπυπι ἰαναοπιηὴ [Π|09 

᾿Φείδιίοιδηβ; οἱ ἱπρεβιιυπ). δίουϊ εαἰπι Βοπιίηοδ αυὶ 
Βιαπίυς, κεΐρδοδ ἰδ ἰδεμπὶ (γί ἀαγυπιὶ δαθλγυμι ἰτη- 
φὐδείιΕ!, 96 ἢ] γραία. ἀσδί οτίο. ἰἢοθηδῦθ ἐπ: ΘΟΓΌΩΙ 
δυρρὶ εἶτ. 56 ἐπ 6 ἢ. 

Αιερίόβεει εἰ ἰαωώηι φεπέτουμπε πιαιφὶς σπίηιμηι. 81-: 
ταὐπιάϊηδ ὦ ἑεορνίυ ἀπεία τέηι. ἐ μείται:---- αι προρας 
δὶ οοδιογίδιοησην ππαίορ, ποῖΣ φυθὰ [116 οομοείο 9 η6 
ἱνάϊφενοὶ, δοὼ ἘΣ τυγδιδ πιυδεπὶθ ἐοιεἰσόϊηεπι: δηΐ- 
τηδιϊτονίαβ. ΝΌΙΝ νι 5 σηΐτη βερίοπι ΠΡεγοταπι 6. 698΄ Π|8- 
(ὁγῶο δϑδεια εοιβηιοία 6ϑῖ: ἰΠ|9 Ὑ6ΓῸ ἦῃ οἴη} 8 αὔξοίη 
διΔίδΓηΘ. ΦΟΙΦΙΟΙΔ 68ὲ : Β6Π Θηὶπι αἰχὶ! δραὰ δὲ : θιιίὰ 
πος ἰδπάδπ) ταὶ 68ε 7 ἀὐγερίυ8 631 πε ιὲ δ γαπὶ 6}|0- 
τυ, ἰὴ ἀδγοὶ οί 6δὶ δοίαϑ: ἰηθ ἰοα ο00 ὁδ ογρέίδ' 6 
Ῥοετίοι ον: 488 6 ἷπ ΒΟδιοΓαΠῚ ἰδ ἧπ βομεοίυϊα, 5. 
εἷς δίοσί ἤρα δηΐπε παξἰνὲ Οἰιηϊ απ ματίοι τη 
δυῖθοο 584118 ουγιιῖ, δυῖὶ 5ὶ πιίμυ ραγίδιη ἀξ ΐηη, ὑ1:8 
ϑάγιοβ, εἰδὶ εἱ οὔπὶ (οἱ ἷΠ 5010υ5 λὰ δοι δεῖ 5 ςοη- 
δοϊδιίοποιν. ἀοτο εις ο5ὲ, ἰρδυπὶ εἰἰδην ΓΌΓΘυ5. 320} 
εἰδ 1 ΝΕ ποτάμι ἀἰχὲϊ δὺὶ οορίίανί!, δοιὰ χυδοὶ πιὰ- 
πἶρα5 σομογιδι θη γουθογιπι ἰη ἰίυπι δυδίαιϊυπι πέίαν 
ἐπ ᾿οθοίθι ᾿πηηι δὶς. θαυ ἰδυόδηβ, αιθὰ ἰοίιπ) νοη- 
τὶ δϑυὶ [γυσίυπι δεοερίαδβος,, πυϊυπιαυθ. γεβραϊΞεαῖ, 
σόγυλ Οὐ ἐχ ΔΓΌΟΣΟ ροπιὰ ἀδοογρείβϑοί : [(2 υἱ. δ0υ- 
ἐἰπείερ ἀΐοδγ ροϑδίπη φγαυίογα ἢϊ 5. 68 πὶ 6886 ρεγρεῖ- 
φοπν. Ναπ 118 αι ΐιίδηι ΡΔΥΤΣ τη Δ}0} ἀσίογίϑ οἱ δηπηὶ 
ἀεϊ φυΐπηι διιοοϊ οἰκιίυγ ; 56 νόρο ἰδίεβτα: τηδπία }- 
ὁϊείοαυδ {ΠΠ|0 50. τογίογαπι δογῦπι, 40 ΖΟΡΟυΔηίυν, 
φοιβύμ ΟὉ παίυγαπι οδρίοθαϊ. Ας νίάογο ογαὶ ἰξῆβηι 
δε] ἰοδπ : φησι [16 ἰγγάπηυβ δοοδηάοβθαῖ, θην 6Χ- 
εἰιδῦηι ηαίυγδ, φυοπὶ δρὶ εἰ 108 58ηοίυ ἰΠληχπιδθαι. Νου 
ἰλίοπι Βαυγίοηΐυ8 ἰγγΆπηῦδ ἰ||6. (ογωδοδιμ δεθονϊι, 
{δ αν.) φιιδίοτη πιδιτὶ (ογιιδοθίη ἢἷς ᾿Υγϑῆηυ Δ δ αἰ: 
πδιὰ ἰΠΠἰΞς συϊάοπι ἱμηὶϑ ἴοπιδβ ὄγὰϊ παρα, ρΐχ, 

διυρΡΆ, δδυπιθηίυπ); ὨΪΣ ὙΘΙῸ πϑίυγΆ, ἀοἰογοδ᾽ μασίυϑ, 

᾿ς Ἰθέγογυπι διποῦ, ρυοτγογιπι οοποογ ϊα. Νοη ἰτα [ἢ 
ἡ οϑίοβ ἰθ 'χηο υγουπηΐιγ, δί4υδ ἔτος Οὗ Δηιογοίῃ [Ϊ- 
φογογυοι ὑτευοίυν, δοὰ οὐ ρῥἱϑιδίθηι υἱηοοθαῖ; οἱ πὰ- 
{πγἅ οὐπὶ σγλιίδ ρυξποῦαῖ, οἱ νἱεϊογίδη φταϊϊα γοροῖς 
ἴαῤσϑι : νεϊίο πηδί Γι πὶ 8 6] υπὶ δυρΟΓΑΒδι, οἱ ἱζηΐβ 
ἴξδοπι τἰποεῦϑί, βρί γι υ6]}5 ἡ γα οιη, αυσαι εὐυάο]ϊ- 
86 ἰγρλπηΐ σαδοοπάξδγλε. Εἰ βίουϊ πηλνὶπυδ δουρυΐι, 
41 Πιοιυυσ ἰπούγβυβ ὀχοὶρὶς, ἰρε6 φαϊάδιι πιατδῖ 
ἱπιπιοῦ 15, ἱ}105 δυίδπ) ἰῇ δρυπιλη ἀἰΐδδοίυ!ο05 (ἰοὶ!8 
10 1}: εἷς Παρ φυοααα πιυϊ τὶ σον (ἀπι Ζα:πὶ βοορυ- 
15 τρδτίπαυς δυσίυβ Θχοϊρίο5 ἀοϊογυιη ἱποιιγνυβ, ἰρ58 
αὐΐάσπι πιληϑὶὶ ἱπηπιοῖα, δοὰ ἰποθγοιβ ἢἰΠ 06 ἤγηια εἰ 
Β1Ποϑορ 5 ρίκηα πιθηῖ ἀΐβδοοϊνὶι. Οβίοπάδγα ἰγγηῃ0 
εοπίοιάἀοἶκιί 86 νδγὸ τηϑίγοπι ἰἰογυπὶ 6850, γϑγὸ {ΠΠ|08 


1108 505 6866 ζδιιήηος, ποὴ ργορίονρ πϑίυγαι (04}}2- 
τοποηι, δοὰ ργορῖδν υἱγίι18 σοπηπιυπίοπαπι  ΠῸ" 86 
ἐφηοπὶ ἰοττηεπίοτυπι, βεὰ (ἄσοῖι παριία! δι ΘαγθθΓο 
ὐθ ρα υγ. ΝΌη ἰ(8 πιοίογ, φυῶ ἢ]1ο5. δὰ ἠὐρι89 
σχορηιλὶ, ᾿οἰαίυγ, υἱ {ΠΠ, εὐπὶ σογηογοῖ δσογυοίδίον, 
δυυάεθαι; δὲ φαδδὶ ἱπ 6 δίοία δροιιδα!! διιίεῖγαι, ᾿ἢ{ἰ 
ΘΟΓΟΙ 85 ποοίέγοι, Δ Ἰοῦὶ (ΠἸ2ίοπιος πυρι 168 δ σεζεί, 
ἧϊὰ Βυης δὰ Ἰεθοίε5, ΠΠαπὶ δὰ εγίαφίμδθ ουγγοηίοιη, 
Αἰϊυπν οαρίι6 ἐγαποοίυπι οὐπὶ ΟαΓΠογρὶ., ΘΣβα 14]. 
Θπιιΐα ἴση ἔσο πἰθοζοηυδ γοάυνάαναηι, δς 80ιβιθι:» 
οἰπηὐ θυ ΠἸΌΘΓΟΣ 8ι105 Ἔχ ρογπθηΐο ἐοσηοθοσῦδί, ΡΟ 
οουΐος ο04 ἰῃίυθηβ, ΡΕΓ ΔΠΓΕδ ΚΟ ΓΔ χα  ΐοπβ, ἰρδὶ5 
παγίδυδ᾽ Λιπγυπιὶ ΠΠἸυτὰ ολγυΐυπ) ϑυᾶνοπὶ οἱ ᾿ἰβουβύθιη 
ἐχοίρίθηπ : ἰδϑϑανθπι φυϊάδιι ἱπηαοϊϊθυδ, 60 νοτθ 
ἔρείψυσ οἱπηίυπι βυσνἠβϑίθγαπι ; (υτανπὶ ἰ 1, αιΐ Ὧ6- 
γειὰ αι ΐξάδηι ἐϊδεϊ!, τυ ]τῖ5 δυΐοπὶ τηδαιδιῃ μοι μι- 
(ἐεῖι. ΒΘίαῦϑι οἰπῖπι σοηοίση5 6( ἱπιπιο  Ν}15, οπμΐα, 41:88 
ξογοθαηίιν, ρλι πίον ἰδγοηβ. 866 δι (ΘΠ: 0}}8 οϑὶ, κι 
ἤποπι ἀϊσεπάϊ: [λοΐαππας, φυο ρἰυγίθιια {1 Ἰαυάίθιι ἃ 
εοτηπηθσοἱ ἀοείογο (4) εὐπιυϊδῆίυγ. 

Μοταΐὶς ἐχἠοτία!ϊο αὐ ἐπι αίοπεπε πιαίτῖ8. --- πὸ 
πη οηῖυ μαῖγο5, οὐγυϊοπτυῦ πιπίγος,, οἱ ἡυ]ογοα., οἱ 
Υἱτὶ ; φεὶ ἴῃ νἱγχίηἰ δῖα νἱνιηῖ, οἱ αυΐ βδοοῖς διηϊοιὲ 
διηξ, οἱ αὶ ᾿Ιογυΐθυβ Θχογηδῖϊ : ιδι ππλνῖ ΘεἾ πὶ 
δυδίοναπε ΠΙοΡΐπιυ8 Υυἱαπὶ ἀπ ροχὶ οἱ ῥἰΠΠοδορ νδπι, 
πλ  οτἶβ. ῬΒ:ΟδοΟρ  ἶΔ (0] ΓΔ πὶ ποδίγϑπι δηίθοθο !, 
Νιϊυϑ ᾿ξίτυν οογυπι, 4φυὶ 8] Βα πη πι γα ἀΠ 61} 86 
ραηεηϊ δι ρογυθπογίηι, ἐπ ἰξηυπὶ χ᾽ ϑιἰτπηοὶ οοεοαίλιη 
δοηο ΤΩ] ἜΓῸ πὶ δἰ δὲ πιο ϑίγαϊη δ ἀβοίβοογα : 50 011}- 
π|68 5ἰπ)υ! ογόηλι8, αυΐ πγθ 5. ἱποο 18 δὲ αυὶ ἰῃ ἀύθαγ- 
εἶἰδ' γϑυβαπΗν ; ηἠΐ νἱγχίπ δισπὶ οΟΠἰς, οἱ αυΐ οὐδε 15. 
Βυρεῖ15 γοίι 8 ι}5 ; φυὶ διβουΐϊ ᾿068 Γ69 ΟΠ 65 ἅβροῦ- 
Βϑιηϊηΐ, οἱ οογριιβ ογυ οἰ χίβιῖ5. : οἱ δοάδη) οἰιγβα 0ἢ- 
ἴοεῖο ἢαιιοίαπι: οαπιάθηη α0.8πὶ 'ρβα Ὁδιϊἰ,Θηπια8, ἃς 
ῬΡΟΡΘ ἴρβϑηὶ ἰη ὑἷδ ΠΠ σοηϑίνιδπιαβ, δδηοί:ο ργοοῖθι5 
[γαιὶ ο᾽υβϑαυθ Πθδγογυπι, οἱ ΕἸεαζατὶ, φυΐῖ σποιπιπ 
ἴυπι ἐχρίονίι, πηακηΐ δοπογοϑίηιι βαηΐδ, {ὰϊ Δἀλη,8}- 
ιἰητ δηϊπλυπ) ἰΏ δά νοῦβίβ μΓ128 6 (υ1}1. [ἃ νοΓῸ ρο- 
ἰογίπηι15 δϑβϑαυΐ, δὶ θη) οὐπὶ 5δηρί 8 ΠἸογυι ργοσίυυβ, 
δα αυ ποβίγϑγυπι βιηϊ ραῦ αι σοηΐδγαπι5., δὲ 
ηῖα μεϊϊα οὐδῆβ4ι6 τάάνογθοβ ρλοἷβ ἰδΠΊρΟΓα ΡΟΓΙῸΤ- 
μαιϊοπο5 αὐ ἰῃ ποθὶβ διιηῖ Υἱηοδηνιβ, ᾿ΠσΟπιροδίίοδ 
ΟΔΓἾ5 ᾿ῃ 50} 08 συπιροϑοιδπηιυβ, ΒΌ ΟῚ 6πνι5, οἱ ἢ 505 
Υυἱιαταπὶ οογρυ5 τεὐϊζηλι8. 5.16 οὐΐτ (ἰ6ῖ, ἱ δἶν ἐνὶ 
ῬΆς6 νἱϊαιη ἰγαἀυσαπηα9, 5ρ]οπάϊ 28 σγανιδδίογυιη οο- 
ΤΟΣ Δ5 Οὔ ὨΘΔΠΊΙ}8 : δἶνο, υἱ ἰδ σογία πιο ΟὈοδηλι8, 
μεπίσηο Ὧοο υἱβυπὶ {6εῖϊ, ᾽) ΔΓΟΠΔΙ ρᾶΓΔιὶ ἀσβοσιν- 
ἀλανυϑ, οἱ οἰ δια "0Ππ8΄ ΘΟΠβ 6 αΙΆΙΠῸΡ ὁ 485 ΒΟ5 θ0μ)- 
268 υἱ οὐιἱπολπηυ8, [Δχ]ὶ σγὰιῖα οἱ Ὀδι ηἰ85 Δοιηὶιὶ 
ποβῖρὶ ὅδδι! ΟἸγδι!, ρῈΡ αυθην αἱ θυ 40 Ραϊτὶ σἰοεῖα, 
᾿ιόδογ εἰ ἱμραγίυπι, υμ8 οὐαὶ δαποίο ϑρί γι, ἤυν οἱ 
ΒΟΠΊΡΟΓ, Θἱ ἰῃ βου ]Ά βερου]ογυπ). ΑἸΠΘι. 


(α) Ὧ6 ΕἸδνίϑηο Ἰοχυίν. 


ΙΝ ΒΑΝΟΤΟΒ ΜΑΟΘΑΒΖΟΚ. 


ΒΟΧΠΕΙΑ 1Π. 
δέεηὶς Πφαδατὶ ἱπαάφε ἐχρίδεα!. --- Οὐτα οἱ ᾿πϑΓιγτῖ- 


ΘΙΘΙΘΙΕΘΗΜΕΞΕΡ 


υυς5 ἀολίι8πὶ φρόγυην οοπιπιοπάδιϊοησηι, εἰ ται "είχτι 
'ῃ οηζαδιίδ5 πιυλἰπθίποι νἱάθο, πιὸ πἷφοϊ. Οἡπείγοι, 


6] 
4 ἰἰὰ νἱάδιγ, ἀοοιγ Π2 ἴπ ργα δοηιΐλ ἀἰογοπιυβ, 
ἐπιϊϑὺὶ υ γῸ πιογγτυπι (ογιἰυἀΐποιη δυάδδην. Ρτὶ- 
Τ288 ἜΓΩ0 πο} ῖ5 ΕἸοασδγος βουΐοῦ ἰη πηράϊυμη ργοάθα!ι, 
ἐπί εἰυπιν δογιαπιίπαπι, πιδγιγεῖΐ Γυὐἀδπγδηίυπι, 5έδάϊο- 
"ἢ ͵λπυλ, (οτιαὐἀΐηῖς Ῥγίβοοδρό, (οἱ ογδη δ ργθουγ- 
50, [ΠΠΔ ἐαπἱτἴ65 ᾿υνεηεβοθηβ, Τοειδπιθοιὶ τοίογί8 ρτὸ- 
(ὈΠΔΕΙ͂ΚΤ, δροβιο]ογοη) ργὶηεἰρία Ῥειτὶ ἱπιαφο. ὈὨείδοί! 
εἰ υἱδηά θη δἱ υἱγαῖβ οαρσάθηβ δάἀνεγβαγίυβ, π06 ἑϑπιοὴ 
ἀοοϊαιογα ἀθδι ἢ}, αυΐ δυρρ) οἰϊ5 ἀϊνεχδθαίυγ : εἰαθδὶ 
δδι ον ΡΓΔΣ ΠΠΠΪΔ ἰΓΟΠιθῖ8 δϑιδοίαία - δϑά εἰμί πηΐπϑ 
80 σπάειη ΔηΒΟΙΔΏΒ ἰγγδππὺβ ; οἱ αυΐ ἰγοπιοῦδι, γὸ- 
βεῖι5 αὐ! ; 4] δογοηιὶ φίδια Ἰαϑοίϊν ουδιὶ, υἱοί 808- 
ἐδϑϑῖι : διαὐαὶ οδηϊ 65 Ἔχοσγιοίδία, ἑιἀϊοίαπι δσχογοθ- 
βαδὶ οὐπὶ δυσίογϊδι6 ἰυγοπίαβ εἰεγαίδ, οἱ υἱοϊογίδτ 
ολμ ἶ65 γορογίδραι. Ὁ ποναπι ζοπας Υἱοίογίμε 1 ἰοΐυπ 
δἰ πη ὁχοχοίμ πὶ 5861 1126 ΔΓΟῦ τ δαί ἢ δοῦθχ ὑηὺς 
ΤΟ]δογαίυδ ἰπ (υρᾶπὶ οοπγορι!. ΝΟ ρΔΙΝῸΓ πι6 δὰ [υ- 
σϑῦ πὶ (οΥἱ υἀΐποπὶ στάθη ἔδοογ  ὉΘΓΙΔΠΙἰ ΠΏ τ βϑηΐβ 
πιγδουϊυπι, δοὰ [ΔΠ161} Ὠ6.6886 6δῖ, οἱ δὰ 605 νίιη δί- 
[ἐγϑηι68 ἰδίὶ Ῥεγρϑιηυδ : πϑηι οἱ {ΠΠ ργβοίαγος ἀ6 (γ- 
᾿ ΓΑΏΝΟ (ΓΙ σμΒ05 ἜβοΓΌπὶ : ποη ὀπίαι ἀδυαὶὶ ἱπνοητιβ 
ἡ πῸ5 ἰμϊγερίάα, ἀυδαὶ οδηϊΐοςΣ ρρϑγογα. ϑδρίεπι 
ἱφίτυν ἀείηάθ ἰανδηδδ ΟΠ] δι γθΏυ6 ἀἰπη!ςδδδοηϊ, ο0ΓῸ- 
Πδῖϊ δυηΐ, αυἱ 6Χ ὑπ γδηίΓ ἰῃ δοίδπ) ὕηδ ουφυγ. 
Γαγϑηΐ. δὶ 8 υἱάδίυν, ἤποπὶ (λοΐδπὶ ἀϊοδηδί, ο [οὉ- 
τἰυπι πηλγίγγπ) (ογίδδ 8α ἰπίογο ! δα, υἱ ἀϊοάνδπι, 
βερίοπι ἀεῖπ6 οογοπδιὶ δυπὲ ἰυνεηθβ, αυἱ ὁχ 'ῃ0Ὸ 
ψόπγα ἴπ δοίομι ὕῃ8Π) ΘυΘΌΓΓΕΓΔΗ, ὕῃ8 ρᾶγοπ υπὶ 
Βεγπιδηϊίδι 6 εἰ πηορίυυδ ἀχογηδίὶ, 3:18 ροβί αἰϊιπι ἴῃ 
οὐγίαδιηθη ἱτταπηρουβηί. Νύηο πὐἰμὶ 6 υοὐΐβ, ὁ ζβῦθ- 
Ῥυδὶ, ἐναη δα ΐειπι ἢΠυὰ ἀΐοίαπι πιδπιογδηάυι οἱί, 
᾿Βεαῖμε Ὁεπίεν σμὶ νος μογίανί!, εἰ μδόγα φῶ εωχίείὶδ 
(ὧκςο. 11. 47). Ουδηάο δυίδη υδϑευπὶ ἃς νϑηἰτὶα [δε 
Ἰπεπηϊομοη, ἰοπιρὰ5 6δί, υἱ δὰ [ογιίαι Ὀο διογαπι 
{ΓΙ Π5ΘΆΠῚ ΠΙΛΙΓΟΙ,, 4υ:8 ἰῃ ὕη0 Βαιρίῃβ ΘΟΓΡΟΓΘ ΠΙΟΓ- 


8. ἸΌΑΝΝΙΒ ΟἸΛΥΘΟΘΤΟΝΙ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


698 
(03 65ι, νοἱ βοΐ Β8ρ6 πιδοίδιδ ὁδί, οἱ Π6 δϑιηδὶ φινδ- 
ἄδηι ἱπάοϊυἱί͵,, δά {Π|Π2π|, ἰηφυδπε, ἰωνυϊπεγδίϑηι δἰπιυὶ 
δὲ τπεἰ8 γα ϊθογ 5 δλυσίαπι. Νοη ἰ(8. ΠΙΔ πὶ ρεϊιηυδ 
"δροσιὰ ρογίυγυθαθαι, οὐτὴ δά δόσε ἐγ μεγείαγ, οἱ 
δβοουπάυ5, ΄υΐ σερίδιηΐπα ΠΟΝ διτζογδι, πιοίυαι δἴογο- 
υαὶ : ποὴ [ἃ δοοι πα τυγευδ ἰηἰογ 68 οοηιιἰδίαθοι, οἱ 
(γε ἢ} νἱία ἱογγοῦδι, εὐ͵υδ δάδυς ογᾶι Βπ|5 ἱσποίαϑ : 
Ῥεγοχίχυί ρῥγοι ογὶ ἐϊπ οἱ ἰογιίας, οἱ φυδείυδ ἢ. 8 
᾿ιξαίαίυδ, ουπὶ πομάυπι οδϑοὶ αυϊπίυ ΟΟΟδὺδ : Π6 
δοχιὶ φυϊάδηι ο25685 ρὲ οδορ ναπὶ 685 δυρεξλνυὶϊ : γ6- 
βιαδὶ ἀοίπορρα υἱιϊπ)υ8 δὰ οογίδσιϊηδ δορίους, φοὶ 
τηδγίγγιπι οἱ μδιδιὰ ϑαρίδι) εἰογάλγαπι ὀοσιρίογεί ". 
Θυϊὰ ἰχίἰυν ὅ Δη ΘΠ δίδὲ ἰπιπιδίογ δεχὶϊ ᾽ δὴ ἰπάο- 
ἴυ, ουπὶ 85 πδίυγ85 γοϊ ἰφυΐδα δυίοστί υπἰογοὶ ἢ {18 
οογία ρυεγῦ δά πηόῦίθδι ὑγροῦλῖ, δἱ πιΐηυ τοι, 
οὐηδὶδ 5 ἰδῆθη. Νὰ σογοπογυπι, Ο ΕΠ, απ ΓῺ ἐπὶ - 
ΠΪΠ845 : 6610 ἰγϑιγίδυΣ, υἱ ῥαγίυδ, οἰΐδπι δοοίυδ γοεὶθ 
[λεϊογαπι : ἱπεΐῖλγα δοιίίοπιοι οοῃτηυηΐοπα Ὠδίυγαδ 
οομμευηϊοηοπι ; οκβἰοινίδ ἰ6 ΘδοΟΓΌ, αυἱ πιϑοίμι! δυηῖ, 
οἰἰδαὶ ἰῃ δροηῖθυς [γδίγειι. δεριΐπηι!5 το ἱ ἃ πδίυτα 
ῃδῖυβ 6ὲΣ Βἰίυ5, δεριϊκπαιι5 ΠλΪ Πΐ ἂὮν δηϊπιΐ ρτοροεῖίο 
ΠΙΆΓΕΥΓ ἜΧΌΓΕΓ : Π6 οἴθοίδα, 0 Εἰϊ, αἱ ἐἰθεγοόγαα 4υΐ- 
ἄδαι βορίδπι, β6χ Ὑ6γῸ πιϑγίγγυπι πιϑίοῦ ἅρρ6! εν. ὈΝ 
ἤθης,, 4050, Βυπηί ᾿Π|, φυΐ πα ρεσπηίΐδγυπι φυϊάεπι 
οδἰδιίοπος ἢδο ἰαγφίυπίυν Ὁ ϑορίοπι ᾿οάΐα ἰεέσος ἰϊ- 
Ῥεγοβ δὰ δοπιπυπι πιδίογ αὐδυχὶϊ, ες οδιογρυΐ!, εὐπὶ 
βδογίβοίυπι 6 νυἱδοογίυυς δυΐβ οὔεγτγαι : δὶ τουϊιὶ ρδυ- 
οογα οδοΐοτγιπι ποῦ 8 ἰηιογάυπι οὐϊαιίοηεπι βογά 6 
οοπίογιηι. Νοα δυΐοπὶ Ὠ60 οἱ δπίιθογυηι οἱ ρεοπηΐδ- 
τὰπι οἱ οογρογῶπι οὐϊαιίοποπι οἴεγληνυδ, (Βγιβίυπι κὰ- 
ρεῦ οπιηίδ οοἰϊαυάδηίεδ, ουἱ φίοτίδ εἰ ἱπιρεγίυπι ἴω 
δου διοου!ογαιη. ΑἸΊΕΙΙ. 


4. ἴῃ Μοδιοῖ. Ἰεσίτυν, οὐδιαγαηι πεμίϑηι οοηερίεγ εἰ, πο 
ΓΘοΟΙΘ. 


Ὅστνι.....................ϑΨ0ὕ0.ὕ0ὃ0.ὅὍὕὃ}0ὲ0...ὕ0..0Χκ.κ..θ.....0..0..0..................-..ῦϑᾷ5ῦϑ0ϑὼ.ἅἍ ...ν.ν.ν.ν.ν.ν.νϑν.ν.ν...ΝΝ6..0ὉΚᾳςΦ.....................Ψϑ..ὅϑτὔὖόϑΠ-“πφ“ΦρΦΨΤΨἔΨἕΨΦχ:οποοοροπρπορπεΈερρΔ’ιΔορορνοπεέΠέΕέἝ-- 


ΕΧ 8. ΖΟΑΝΝῈ ΒΑΜΑΒΟΕΝΧΟ, ὈΕ ΙΜΑΟΘΙΝΙΒΌΒ, [18. ΠΙ. 
ΕΌΙΤ. Ἀ. Ρ. ΜΙΟΞΛΕΙΙΘ ΠΚΕΟΌΙΕΝ, Ρ. 584, Τ. Ι. 
Ὁ. “οαππὶο (ἐδτηδοδίοιμὶ 


ΙΝ ΜΔΟΟΔΒΆΟΒ. 


ἱπιρογηίογίαβ Ἔχ ργοβδδ ἤσιγΘ ποθὴ δυΓ0 ἰΔηζπὶ ἀπὶ 
ἈΥΩοηΟ, δ᾽ΐηνα ργοιίοβα πιδαίογία [υ] σοη 65 ΓΟρΡΟΓΙ ὉΠ : 
νύν οἰΐδπὶ ἴῃ γα (Δυγοία "5 (ΟΥΠΊΔΙὴ δαπμάθη) ἰπὶ- 
ὈΓοΘβΆδ1 ἰαυδηϊ. Αἰχυς τηδλιοτία: ἀἰδογί πηοὴ ἢ} ἰπ}8- 
εἰπΐς οἰδεῖ! ἀϊφηίίδι!, που ἐσ εο φιοὰ [|| πιλ)οτὶβ 


ργ οι! πηλίοτία οοπβιεί, δ] ιογίι8, 4υτ ἐσ ἱξποθι!ογὸ 
οουΐδοία 5ἰῖ, ργεοϊϊυπι πιϊπε  Γ : βοὰ Οἵ 65 δἰ πη ΠΠΈ0Γ 
οοπηηιθηάδὶ ἱπιρογαίογὶ 5 (οττηᾶ ; ἰρβδαυθ ΘΣ πιΔ(6Γ18 
δοπάϊιϊοπα πἰδὶ} ἱπιταϊηυία, {ΠΠ|Π5 ρτείίυπι οἴδοϊ, 45 
οἷυ5 ἀχερίε ἱπιδείῃοπι. 


637 


πὸ παρὸν ὑπερθώμεθα, μιμεῖσθαι δὲ σπουδάζωμεν 
τῶν μαῤτύρων τὸν τόνον. Οὐχοῦν πρῶτος ἡμῖν Ἐλεά- 
ζαρος ὁ πρεσδύτης εἰς μέσον ἡχέτω, ἡ τῶν ἀγώνων 


, ἀρχὴ, ὁ τῆς μαρτυρίας θεμέλιος, τῶν σχαμμάτων ἣ 


΄θύρα, τῆς ἀνδρείας ὁ ἀρχηγὸς, τῆς χαρτερίας ὁ πρό- 
ὄρομος, ἡ νεάζουσα πολιὰ, ὁ τῆς Παλαιᾶς πρωτόμαρ- 
τυς, ἡ Πέτρου τοῦ Χορυφαίου τῶν ἀποστόλων εἰχών " 
ἔχαμε χολαχεύων χαὶ μαστιγῶν ὁ πολέμιος, καὶ οὐχ 
ἐπαύσατο ῥητορεύων ὁ χολαζόμενος " εἰστήχει τρέμων 
ὁ πρεσθύτης ὑπὸ τοῦ γήρως, ἐχάθητο δὲ ἀπειλῆς καὶ 
φόνου πνέων ὁ τύραννος, καὶ ὁ μὲν τρέμων ἀπῆλθεν 
ἀχμάζων, ὁ δὲ σφριγῶν ἀπῆλθε νενιχημένος " εἰστή- 
χει πολιὰ χκαταξαινομένη, ἐδίχαζε δὲ νεότης μετὰ 
᾿ αὐθεντίας ἀγριουμένη, καὶ τῇ πολιᾷ τὰ τῆς νίχης ἐγέ- 
νετο. Ὦ τρόπου ιχητηρίων καινοῦ "ὅλην ὁμοῦ τοξεύον- 
σαν δερατιὰν τυπτόμενος εἷς ἐτρέψατο γέρων. Οὐχ 
ἐᾷ με πρὸς τὴν τῶν νέων ἀνδρείαν τῶν τοῦ γέρουτος 
ἄθλων μεταύδαίνειν τὸ θαῦμα " πορευτέον δ᾽ οὖν ὅμως 
ἡμῖν ἐπ᾽ αὐτοὺς τοῦτον βιασαμένους" λαμπρὰ γὰρ 
χαὶ παρ᾽ ἐχείνοις κατὰ τοῦ τυράννου τὰ τρόκαια " 
οὐ γὰρ ἔμελλε πολιᾶς νεότης ἀτολμηροτέρα φανεῖ- 
σθαι. Ἑπτὰ γοῦν ἐφεξῆς ἀριστεύοντες ἐστεφάνωντο 
νέοι ἐχ μιᾶς γαστρὸς εἰς μίαν δραμόντες παράταξιν. 
ΕΙ δοχεῖ, χαταπαύω τὰν λόγον, 
ἰσχυροὶ χορευταί. ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔλεγον, ἑπτὰ ἐφεξῆς 
ἀριστεύοντες ἐστεφάνωντο νέοι ἐχ μιᾶς γαστρὸς εἰς 
μίαν δραμόντες παράταξιν, μιᾷ γόνων ἀδελφότητι 
καὶ τρόπῳ χεχοσμημένοι, ἄλλος ἐπ' ἄλλῳ τοῖς ἀγῶσιν 
ἐμδάλλων. Νῦν μοι τῆς εὐαγγελικῆς ἐχείνης ἐφ᾽ 
ὑμῖν, ὦ γενναῖοι, μνημονευτέον φωνῆς " Μακαρίω, 
φησὶν, ἡ χοιλία ἡ βαστάσασα ὑμᾶς ,. καὶ μαστοὶ, 
οὖς φθηλάσατα. Ἐπεὶ δὲ μαστῶν χαὶ χοιλίας ἐμνή- 
σθην, ὧρα μοι χαὶ πρὸς τὴν τῶν ἀριστέων διαθαίνειν 
μητέρα τὴν ἐν ἑνὶ σώματι πολλάχις ἀποθανοῦσαν " 


ΡῈ ΜΑΘΟΛΒΑΣΙ5. ΠΕ. 


ἰσχυρῶν μαρτύρων. 


Οὐδ 


᾿ μᾶλλον δὲ τὴν πολλάχις σφαγεῖσαν, χαὶ μηδὲ ἅπαξ 


ἀλγήσασαν" τὴν ἄτρωτον ὁμοῦ χαὶ πολύτρωτον. Οὐχ 
ἑτάραττεν αὐτὴν ὁ πρῶτος ἑλχόμενος εἰς θάνατον τῶν 
παίδων, ὡς ὁ δεύτερο; μηδέπω τῶν ἀγώνων ἀψάμε- 
νος ἑπτόει οὐχ ἐλύπει τοῦ δευτέρου πάλιν ἣ τελευτὴ, 
ὡς ἡ τοῦ τρίτου παιδὸς ἑφόδει ξωὴ τὸ πέρας ἀγνοού- 
μενον ἔχουσα" μιχρὸς ἦν αὐτῇ καὶ τρίτος καὶ τέταρ- 
τος ἀποσφαττόμενος παῖς, τοῦ πέμπτου μήπω πεφο- 
νευμένου “ οὐδὲ τοῦ ἔχτου τὸ πτῶμα τὴν φιλοσοφίαν 
ἐνέχησεν " ἔμενε λοιπὸν τελευταῖος πρὸς τοὺς ἀγῶνας 
ὁ ξόδομος ὁ τὴν ἐπτάφθογγον τῶν μαρτύρων σνυμπλη- 
ρώσας κιθάραν. Τί οὖν ; ἐπεχάμφθη τῷ τῆς ἡλικίας 
δώρῳ, συνήλγησε χἂν τῷ λειψάνῳ τῆς φύσεως ; Αὑτὴ 
μὲν οὖν τὸ παιδίον πρὸς τὸν θάνατον’ ὥθει, εἰ καὶ μὴ 
ταῖς χερσὶν, ἀλλὰ ταῖς συμθουλαῖς. Μὴ διαχόψῃς. 
φησὶ, τῶν στεφάνων, ὦ τέχνον, τὸν ἀριθμόν " γενοῦ 
μετὰ τῶν ὠδίνων χαὶ τῶν χατορθωμάτων τοῖς ἀδελ- 
φοῖς χοινωνός " μίμησαι τὴν χοϊνωνίαν τῆς φύσεως 
τῇ χοινωνίᾳ τῆς “πράξεως » δεῖξον σαυτὸν τῶν ἀνῃρη- 
μένων χαὶ ἐν τοῖς σχάμμασιν ἀδελφόν. “Ἑδδομός μοι 
παῖς ᾿ἐτέχθης παρὰ τῆς φύσεως, ἔόδομός μοι μάρτυς 
γενοῦ παρὰ τῆς προαιρέσεως ᾿ μὴ μὲ δείξῃς. ὦ τέ- 
κνον, παίδων με ἑπτὰ, μαρτύρων δὲ ἕξ χαλουμένην 
μητέρα. Ποῦ μοι νῦν οἱ [655] μηδὲ τὰς ἐκ χρημάτων 
τῷ Θεῷ προσφορὰς προσχομίζοντες; Ἑπτὰ τῷ Δε- 
σπότῃ σήμερον παῖδας ἁπαλοὺς προσήγαγε μήτηρ, 
χαὶ οὐχ ἐνάρχησεν ἐχ τῶν ΣΝ θυσίαν προσφέ- 
ρουσᾳ" πολλοὶ δὲ ἡμῖν καὶ περὶ ὁδολῶν ἐν χαιρῷ μι- 
προλογοῦνται προσχομιδῆν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τῷ Θεῷ καὶ 
Ψυχῶν χαὶ χρημάτων χαὶ σωμάτων προσχομιδὴν 
προσαγάγωμεν, ἐπὶ πᾶσι δοξάζοντες Χριστὸν, ᾧ ἡ 
δόξα χαὶ τὸ χράτος εὐ τοὺς αἰῶνας τῶν αἱἰώνωιν. 
᾿Αμήν. 


ΤΟΥ͂ ΔΓΙΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ͂ ΤΟΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂. 


Εἰς τοὺς Μακκαδαίους. 


Τὰ τῶν βασιλιχῶν ἐχτυπώματα χαραχτήρων οὐ 
μόνον ἐν χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ ταῖς τιμιωτέραις 
ὕλαις εὕροι τις ἂν διαλάμποντα, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ἐν χαλ- 
χῷ τὴν αὐτὴν ἔστιν ἰδεῖν χαραττομένην μορφήν. Καὶ 
ἡ διαφορὰ τῶν ὑλῶν οὐ λυμαίνεται τῷ ἀξιώματι τοῦ 


"ἐλαττούμενος τιμιωτέραν τὴν 


χαραχτῆρος, οὐδὲ ἀμδλύνει τὴν ἀπὸ τῶν χρειττόνων 
τιμὴν ἡ τῆς ἐλάττονος μετοχὴ, ἀλλὰ πάσας ὁμοίως 
ὁ βασιλικὸς τύπος σεμνύνει, χαὶ οὐδὲν ἀπὸ τῆς ὕλυς 