[John Chrysostom: In principium Actorum homiliae; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_051 djvu.txt lines 7361-14221]
ἔεεὶα Υ ἰα ὕπο Ὠοιπίηί, υνὲ ἀδ δροοιοϊϊεὶς εἰ 46 ρεοφβειί εἰς νογοὶδ οιἰπδανὶ!. δ᾽) μα ροῖτὸ πομι δε ἐπ ρὶὶ- 
δα ἰοσίαπι εὐϊάϊνυς, ηυἱῶ οὐδὲ ρείοτεσε ὧδ ὁ68, οὐ͵66 ἰεὐιῖθπι εεἰ, Ὀλίγα ἀνάγχη σήμερον, αἰἱφποῖ διίο 
διιϑὲδ μαραΐδυεὶ, ροοιυτίοτεαι, 4 οἷς ἰ8[,}, Ἐδουλόμην, ἀγαπητοὶ, τῆς χατὰ τὸν πατριάρχην, εδριάδην, ΠΔμι 


ᾷ ες ΠΝ ΙΝΒΟΒΙΡΤΙΟΝΕΜ ΑΙΤΑΒΙΒ ΕΤ ΙΝ ΡΕΙΝΟΙΡΙῸΝ ΑΟΤΟΒΙΜ. --- ΜΟΝΙΤΌΝ. ᾿ δ 


ἐπιτεύξῃ πάντων. Καὶ τὸ ὑπόδειγμα ἀσφαλὲς ἀπὸ τοῦ θρώπῳ θεῷ, ἵνα χαὶ τὸν παρόντα μετ᾽ εὐχολίας διά- 

Ἰὼδ, ἀπὸ τῶν ἀποστόλων, οἵ διὰ τὸν Θεὸν χαταφρος γωμεν βίον, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, 
τήσαντες τῶν ἐνταῦθα δεινῶν, τῶν αἰωνίων ἐπέτυχον χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἶηοῦ 
ἀγαθῶν. Πειθώμεθα τοίνυν, χαὶ ἐν πᾶσι τοῖς σσυμ- Χριστοῦ, ᾧ ἢ δόξα, τιμὴ καὶ χράτος πάντοτε, νῦν χαὶ 
δαίνουσι χαίρωμεν, χαὶ εὐχαριστῶμεν τῷ φιλαν- ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΑὮ ΠΌΜΠΠΛΘ ΙΝ ΡΕΆΙΝΟΙΡΙΌΜ᾽ ΛΟΤΌΒΟΌΜ. 


οὔρια; κοὰ γοιγλοιαίδπι., οἱ αἰϊΐχιιοί ἴω Ἰοοὶβ δυοίδην οαίδιη 'ρβα Ουδάγησοδίπιδ ᾿λθΝΐς, σιν ΠῚ ΝΠ Ἶ6 ἴῃ 

π᾿. ἢλης οηἰπὶ ρμοδὶ ἐγἰκοείπιδι) δοουπάδια ἐν Οδποαὶπι ποτὶ πὶ, ἰπίδγανΐ5εο νἱάοϊοοι Ποπι ἴδιαι 

1» ἀεοσεῖπι σαγχα, Απιϊοομί παἰναϊ, υἱ ἱη Μοιίίο δὰ Ἠοην αι ἀθ Ῥτγοιίίοσα δια οἰχίπιυβ. δίᾳ 6 ἤιῖγα 

ἐΐδοτλα ἴα Ῥιγωίαιΐοπο δὰ Ἠοπι δα ἰη Οοπεβίην. σογίυπι ἰἰδαι6 δε "26 ἴπ ρυϊεϊρίαι Αείογιννη ᾿νοπι λα 

εοόδπε δῆπὸ δά 88 6866, 4υὸ Ηοαϊα "8 ἰη δυάαπν, οὐΐπα ἱπϊἰπν, Ἐδουλόμην, ἀγαπητοί, οἱ "οι 18 
οοδίτ Ἐδεῖοδος εἰ ἀὸ ᾿λεξονγγροϊίοης, ρουοείθφυα ροοὶ υἰγϑηηηυα αἰαίμι8. 

ἤσπε μοττο ογάϊποπι ἱρδ (πγγβοβίοπιυς δἰδιυἱὶ Ποιὶ!. 55 ἰω Οεοπδείηι, υδὶ γδιίίοποιι το δηθ ον Πανὶ 
1 γπο ἰ δινοδὶπι, 4}88 ρα ἰοίδιπ Οὐδλέγαρεδίπιδαι) Πδὶμιογδί, οαγϑιι ἱπίδροιραῦὶ, ἵδς ποι: Μένεα 
απίφηε κοδὲς μγορονεδηάα ὀΥαὶ εμὶς οοπστμα ἱεπιροτίϑιδ. Εἰ ἐτεΐτεο ἡμαπαο υεηῖ! ἀϊεε Τναάὶἰοη ἷς εἴ Ῥαεείοηϊς, 
εοπίΐηπα ἀφοένάονγνηε εενὶα γεξέοία, Ῥγα κέν ἶνες συα πγθόϑαηί νοδ. ἀεουπινιοάαπίοε, ρεΐηιπηε ἐπ Ῥτγοά!οΥδηι 
ἡ πφιαιι ἰατανίνιαε : δεῖν άφ ὧς Ογμοο εἰἶφαα 'η πιεαΐμηε φῬυοίκμίϊπιμο. Ῥοεῖοα, ἐϊϊπμοεεοανίε Βεεμττεοίἑονὰ οἷα 
πεοϑεδογίμμ γαϊ, εἰ ἀφ Πεευντνεοίίονε δθοικίπὶ εανὶαἰδε νεείγανε ἀοσοέγεηεμε : εἰ δεσμέηἶνδιις αἱοῦκε, Ρὲῖ ἔα 
τεϊὶταεωία, φπα ἴπης [αεοία ἐμπὶ, γεεμγυθοιίϊονὶς ἀέηιοηοίγαιίίο ἐϊέγωπε αἤεγεκάα ἐταῖ. Οπαπάο εἰἰαπε Αεἰκ 
Αμφείοίογμνε δοεὶρίεπίσε, ἱπάο νοϑὶς [τρημεπίἑα ςοποϊνία σρροειδιπας; αο' 'απίϊας ογοῦταεῆμε αὐ πιον (ἰοπεδ ἰἰε 
ἀφ ΐκεμε, φεὶ πιρεν [ϑαριἑεπεῖ] δναίΐανι αοοερογαπί. Ηΐς πᾶρπανι ποπι γαπι ἐοπεϊπεηίον παἰ ίϑει αὶ βοΐ 
μδῦρβιθς. Ῥὲγ ἰοίληι ἱκίϊαν Θνδάγακοδίιιπαπι ΠΟΩ  δο ἀπ85 εἰ ἰτσίη!α ῥγίοτος ἱπ Οδπόδίιν μα θι : Εὐνὶῳ 
δαί ηαἰηίδ ἱα ὕωνπλ θοιηπιΐ Ηοη ἰδύυπι ἰη Οὐπαδὶπι οι γεύπι ᾿Πι δγοδρὶ!. οἱ ἀ6 δυία ρνούϊίογα ἰοφιόγε- 
ὃν, φιοῦ οἰΐαπι 'ρεα ἀϊείξ ἰνἑεῖο Πὰς Ηοηι 5 ἀθ 2.48. ου͵σο ἰηἰιίυπι, Ἑδουλόμην, ἀγα πη Ὁ: . 15 βεᾳυΐ- 
αν ἐγ είδιΔ ἐσδε ἴῃ οποεὶπι δοαν 84. δίο Ῥλγδεοευος δοηιδηιϊὶ ἢδοιη ἢἶδαι δ υυΐ 6 γποθ εἰ 1.8» 
ἔγοῦθ, δἰεγυίγιην οχ ἰΐδ, 4.86 ὀϑηιίηυδ δοιὶο ϑάϊϊπιαο ἴοπι. 8: πη, οἱ ἀδ6 Οομπείοδο ἰμ διιύλον ἀΐοεῦδ» 
πῆθ8, ἐδπε ἰδ 8 (μεγοοδίοη!ο, δοά τγεϊγαοίϑίδπ,, εἰ αἰΐφυοὶ ἴπ Ἰοοὶβ τηυΐδίδτθ, ιδϑϊί.πὶ [μ556., ἰάΐρδυπι 
Φερτεοδοιάϊπινο ὧθ Πομα  ἶ8 ἰθ Ονυσοει οἱ [μδίγοθθμι, υἱ τη Μοηϊίο δὲ ραπιάοιῃ υἱίίοδε, Ῥοδίϑδ υδῦοὸ ἰη αΐδ 

-Φϑωῖγα οϑυίοδος οὲ ἐ6 τεδανγοεϊΐορο Ἵοθείομδίυβ δδὶ, οἱ. ἦλπι βυρι νἱάΐϊισα. Ἐσιρογα δοίονι 
Ῥλϑοδο!! Βοι Νἶ88 ἰο ΚΘΘΡΙΕΝ Αείογυ!θ μβεϑυΐι, ᾳυάγυασιν ηαὐδίυον γεὶ αυλναυδ δυροζδυηί, δὲ δημυϊηοτθ» 
νοῦς ἰἰἶἰ50 ἀδ 408 ἰεἰ ϊο. : ᾿ 

ὄδνο διίδι ρυΐδα 886 ἰω λεία Δροειοίοναιν Ποιρὶ 26. 495 ἷπ δυργὰ δἰϊαϊο ἴόθεὺ τροπιογδηίαγ,. 6550 ΟΩΓ - 
φοῦυ ᾿Πὐ πέντε ἰδοῦσι ἰὼ Δεῖδ) 428 πηϑίηο παρὸ ἱμ[Γ οιἱδπίαν: πδπὶ ἰ 5 Οοποϊδοιϊποροὶ! Πα ἐπδ6 
ΒΆΒΕ25 δαμξ, 85. υϑγὸ ἰῃ ρυϊπεὶρίυμη. Αεἰογιπι, Δοιοοἰἷδβ, εἰ ᾿ἰφυϊδυ 6. : δίανο ἰω ρείπιδ οἱ ἰδυιῖδ. διὲ 
ΒΒΡῈΡ δδριϊΣδίοο οοδουίδιίοπθα δηΐ Ἰνογιΐθους {Π|26, 4.85 ἰῃ 060 διιβγὰ δ᾽ 'δίο ξ6 [ιδ[᾽νῖξδα σοι πιομογαν. 
Ῥοαὶ [1686 τοῦοὸ ἰβ μυϊβεὶρίανε Δείονγθαι οοδείομοα ἰπιδιπήδευπι Οὐποίουσπε ἰα ουοοδίνα ον πο Ομεγ- 
δοοίοισυδ : 

ΠΠ|᾿εὸ εδγοΐβ ϑδρΏΔΩΝ οἱ ρορερίειδιο οοπείοηι τ δοείοδδ, δοϊδιη δδθιίδπι δηο. Θδοιίᾳυθ πρίγοπι Υἱεἰδλίν, 
ἐπ ἰδιηίω. μοι} δύο ἀδεῦγοι πὸ γρῦ ημἰ ει οοιραγοῖ, υπι6 ηαὶς ᾿Π|6 Γοτὶϊ δπι5 Ἀὐ μόβ μας γεὶ ργουδν - 
ΜΝ ον ροεείνθις.. Ορίοδιον Τιϊοπνοπίίας δἰίαιδνι. ᾿οπεροτὶ6 ποίδπι ρο556. ἀεοργρί ἐσ πη α φοοιπια ἠ6 
Θηεΐοι! Ργθεῖννιβ, δὶ εἱς ουι δον Ο᾽τγεοείοωυς : Ἱχενώς ἐν ταῖς ἔμπροσθεν ἐπανηγυρίσαμεν ἡμέραις, τῶν 
ἄθλων ἐπιλαδόμενοι τῶν ἀποστολικῶν καὶ τῇ διηγήσει τῶν κνευματιχῶν ἐντρυφήσαντες χατορθω- 
μάτων, ἰ. 6. διηινμογίονδιωε ἀἰσδημα αὐμκπκάς ἐκ εεἰεὐτὶ εἐαἰν εοπείονει δαϑμίνεαε, ἀροείοίΐεα εεοναιιΐπα ἰγαςίαΝ- 
ἔεε, εἰ ἐρίνγ αἰ μι τεειο [αεἰφγαμα καττα θὲ ποι οὐίοείαπίεε. πε, ἰπηπὶς {|6, δροκίο οι οογίδποῖηἃ ᾿νοῦ - 
ΙΝ εετ τεΐεγεὶ ρορόνεὶ δή Οϑιπεϊοηΐο ρειξοούδηι 5 ἰόευπι ἰἰἰσν, νόγεῦς δι, υὐἱ δἷἰὲ δρονίοἱοκ διδὸ ημδοὶ 
Ρεὶβείροα, “τ μμλη ἡ Ρυβοίδι. βοοὶδ' φῃνι τοοϑδβοϑβάδ. δα ΠΟΝ δηϊιδάνοσγι! ! ΤΠοιποηιίυ,. ἱν ἢ ο Πουνϊ- 
ξα 1! ἀὰ ΟΝνίει! μ"υε οἱρίο ὧδ πον εἶδ ἰὼ δροδίοϊογιι πη οελίδπιὶηδ οὐυποϊοηΐνις 56]. 4υοῸ:} ποι ροϊδεὶ᾿ 
γηοοάγοτο δὲ δοην Πΐαπν, 465 ἐμ οὐΐιῖν ρευδεούίοθαι ἐπὶ ἀ6 Οἰμείδιΐ ρεοοΐυε5, ηἡηδίνηα πος ΟΠ ΓΥ- 
δοασίουθο ἀμει βείθϑην ἰῃ ρεϊποίρίυμν Δείοεθιη οοποιαἰπδαπ. θεϊοέα δα Δ 1|15 δεσπαι δ. ἀ6 Οἰεγίδι! ργὸ-. 
εἰβοδ διρνὸ ὅδ᾽ βευδι διὶ, ἰροο ἔδιϑηϊα βεοίθ4:6 εἰδίαοοίο Τιϊοιδοηιίο, 4118 γογὸ δηηΐ μαῦὶθ ἱποογίυμι :. 
διὰ νοὶ δι υεὶ ρϑεὶ ()διγεκεείιοδηι {8 δθοὶ ἀΐοίδολ οροείεϊ ; κἱ δηί8 κοεϊιηδιν, αυουιοιίο ἀϊΐχο- 
εἰς Οδεγοουίοπεις. 66 πυροῦ ἐν ταῖς ἔμπροσθεν ἡμέραις ὧδ δροείοίοτυμο οογδπε οἰ μαα οκίεξε, 6 δομιίϊϊα 
ΡΟΝ, 4528) ρδυεὶβ ἴλην: δημὶ 4426 ἀΐονθδ βενουΐκοει  ϑὶ ἀνῃν Θυδιγοκοδίπιδαι οἱ 
Ἰδιοβδ βαδΌβλ[α, ἐαπε ἢ Βοιηὶ δ ρείον ἴῃ ρυϊβοὶρίυσν Αοἰογοια δούοιη δθθὸ παιδία [ὡδγὶι ἴῃ ἰοπιμοτ" 
Ροβενδαὶὶ, Ὁ Βοιὶ τ 'β Οαπαδίπ ρεῦ ἰοἱδπι Θυδάγλξοείμοδιν ποι 5 δυμ!, δοηυογοίιν ΗοπΝ 25 ἰὼ διε’ 
εἰτῷ ὃν. δὸ 587 ἰω ἡπιδ΄ Βα δε (υἱεϑ6. ἀι δου οδὲ Ουδύγεξοδίληι ἰοίδπιὶ δηνὶ 551 ἤοπι Πα 
εἶγοδ βιδιίϑοὶ δυδιδδ οὲ δδδιδἰἰδίειη Αοιϊοείνεηδιι ἰϑεϊξδίδα [αἷδδο. ΑἸϊοφυΐη νογὸ μοῦ εἷδί εοποίδι Τι!- 
ἰεπιϑαεμδ, εἱ ον ον ρεὶσεδπι ἴῃ μεϊπεὶρίυπι Λοιοτθ το οοΩ8 ἱβ δβόΣηυπι 531, φυδινὰο οοΥίυπι οπιπΐεμν 
φαὶ, ἱρνο δίευϊο ΤιΠοπον ΟΣ δοι. ουδόπι ὅ5η0 ργοβηηι διδ νι οἶδδε, 60 οι δε ἴω Οοπεδὶηι, ηυδεΪ 

Ρέ μον εἰδεαὶς δηνο ὅυδ ποὶν δ [υἱεδ6. ϑὲ γὰὸ]} οαγιὶδ υεὶ υδυϊβϑ θὴ5 ἀγα πιεπεὶα δ] δἰδίμογει Τιΐ6- 
βεοδίίσδ, Βυος μευιὲ ἀυυο οαἰευΐωπι φοαμεγειουγ. ϑοά οὐπὶ γα δύμπθύυμι δίνει τα ἰπεοοιτίδηθο ντἰϑολίυτ, 
ὅσοοος φαΐ ρεοῦδοὶ 6 ἐανεγκαι, εδἰουϊο. [σγθηο δερονγεοουξιθυδ. 


Ηυπδίδεαπα ἰα ρεϊβεὶρίασν Αοἰογαπι ἰπίογργείδιίο σδὶ ΕἸτοπιουὶν θυςαὶ. 


ΟἹ 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΒΚΟΙΠΕΡ. ΘΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


5ΕΆΜΟ 


ἰ 


2 Ἐ6Ὸ5 ΟἹ ΟΟΝΥΕΝΤΌΜ ΚΟΟΙΚΒΙ ὈΕΒΕΒΌΣΒΟΝΤ, ΕΤ ΟὔἷἣΌΡ ΝῸΝ ΟΡΟΒΤΈΔΙ ΒΛΟΒΑΒΌΜ δῦκπε- 
ΡῬΤυβλδὺμ ΤΙΤΌΙΟΒ ΡΒΒΈΒΕΜΙΤΤΕΒΕ, ΕῈ ΙΝ ἸΝΘΟΒΙΡΤΙΟΝῈΜ ΔΙΤΔΕΙΒ, ΕΈ ΙΝ ΝΌΡΕΚΒ ἱξεῦμε- 


ΝΑΤΟΒ. 


------ῆ-ςς. δ9 


ἃ, Ουἱά Βοὲ εἷδὲ νυῖι Ουο πονῖβ [οδϑὲΔ υἱιογία5 
Ριορτούϊυπίυν, 60 πΐμογεδ οοἰ εοἰδ8 ὕυμπ!. Νἧ ἰδιηθ 
ἐϑείτοο ἀοείάος εἰιαμε 8οὸ56 αυὶ δάξαμηιδ : εἰηυϊάεηι 
τΐποτγος ἄυπὶ, εἰ τηυϊιαὐϊηοτ δροοίοδ; οἱ δἰδοῦὶ8- 
Δοιη δηϊμηΐ, δοη βΌηΐ πηΐογοδ : δυπίεγο Πθηϊ τηϊΠοΓΟ8, 
"οα δεῖ. Ῥοττ ἰάοίγοο ποϊπυθηίαν, υἱ αὶ ἰΩ νοὐὶς 
μεοδαιϊ δοηὶ, πιδηϊ[εδιὶ ἤδηϊ, οἱ φυΐπδιο οχ οοηπδυοιυάϊ- 
π6, φαϊοδί ἀϊνίπογυπι οἱοαυίΐογιμι σαρίἀϊίαί6, αιιΐ- 
μδίὰ ἰδειοηΐδ δρί εἰ υ81}50 ἀεδίἀεγίο ἀμοι! δὰ δηηυδηι 
σεοιοοιὶ εοἰεππηϊιδίο!, δεϊδηαβ. Ῥγβοούθηι ἀπ. 
εἷςδ εἰνίίαδ μὲς δάδγαὶ υπίνογεδ,, ρίἊπδ εἽγϑιὶ δερία, 
εἰ πιοϊιὐο τοοούδηϊεα ἤυοίις Δἰ406 Γοιϊοαινίο8 ἰηιΐ- 
ἰδυδίαν : δαὶ πιδβὶ ποις [1118 ορίδιίοῦ οἱ ξγδιίοῦ 
δὶ ἐληᾶς νεδίγ ; ρἰυγὶδ ἐ50 [Δεὶο αυΐδίοπιὶ γὁ- 
δίγδηι, φυδιυ ἰυυϊίιπι οἱ ἰγθλ85 1125. Ταιη ργαδοπίιᾶ 
ἀϊπμιαπιογαγα σογροτᾶ ἰἰσοῦαὶ, ἢυὴς Δδοοία μ]ΘΏ08 ρἰθ» 
ἐλιΐδ. δ] φυΐς λῆς ραυσογυπι Βοπιΐδυμ) οΟἰεείδπι, αἰ 
ἐχ ραυρεείθυς πιλϊοτὶ ὁχ ρδυία οοῃβίδηίοπι, οἱ [||21| 
νη] τυ ποιιίπυπι ὁχ αἰν} ἰι18 π|Δ]0Γὸ ὁΧχ ρϑγίθ 
οοηδείδηι, δἱ αυἱὸ υἱγοθχος οοἰ!δοῖλα ἰδίΔ5 ἰϑηιηυϑη) 
ἐῃ ἰτοιΐηδ οἱ οἰδίογα ροηάδγαγα υο υεγὶῖ, ἤδης 60Π|- 
ῬΡογίοὶ ργϑροβάσγδγο. Ουλιηφύδπι δηΐπ), δὶ πυπηογὶ 
γδιΐο βαυδωίυνγ, πιϊπογθδ δϑιΐδ : δὶ ἰδπιθὴ ουρὶ ἰδέσθαι) 
δἤεοιυπηαθο βρεοίοηιυδ, ρ᾽ υγὶ5 (Λοϊοπάϊ 685, [ἰὰ ἢιϊ ἰῃ 
γεῦυδ, αι ροπάογαηίυγ : δὶ αυὶβδ ἀθοθπ) ΔΌΓΘΟΒ δί8- 
16Γ28 δυχηδί, οἱ ἰπ υπ8 ἰλῆοα ἀδροπαῖ, ἃς ἀοίηάε ἰῃ 
αἰϊόγα ὁοΏϊυ ὅΓ605 Ὠυπηη08 : ἐΡυ π8πη] αυΐ 6} ἐ6ἢ- 
ἴυ φρο πυπιπιὶ ἀδογϑυπηὶ δά 86 ἰγδμυηί, ϑι{2π|6ῃ 
«ὐροὶ ἀδοοπὶ ἢΠΠ| οὐπὶ ὨΔθ ἃ γϑιίοηα τηαιογίς ατανίο- 
γ08 5ἰηϊ 86. ργοιϊοβίογαθ, ηϑίυγι δ0:8 ἀϊφι 6 ρΓβ- 
μοπάεγαδπι. [ἰἀ4ι6 Πετγὶ ροίοδί,, υἱ αιιΐ ρϑιιοὶ διη1 πι}- 
"γον ρἰ υγἷβ (δοϊδηἀϊ β'πί οἱ υ{}Π0γο8 Βαθδδμίυν 1{Π|8 
4υἱ πυπίογο προ εἰ δίμϊ. δοὰ αυϊὰ ερο νορίβ δχοπιρία 
Ῥγοίεγο ἃ γϑρθυβ οϑηϑιοιβ γρθιιδ., οὐπὶ ᾿μβᾶπι ἃ Ὠ60 
μγοίαιδαι βδη!επιίαπι οροτγίοαὶ ἴῃ πιδαάΐαηι Δ Πεγτγὶ ἢ 
Ουἱά ᾿σίϊαν 114 ἀϊεὶι  Η εἰἶϊον 6ει πἰπμς [πεΐεπ4 νοίϊσια- 
ιεὐὶ ονιϊηὶ, φιαηι ἱππαπιογὶ ργαυατίοαίοτες (Ἐεεἰϊ. 10. 
5). Εδι δινΐπν, εδὶ δα’ρθ Βπ05 Βοπιο ἱππαιπογί» ὡααὶ- 
μαγαηπάιι5. Οὐἱά ἀΐοο ὑπυϊη Βοηνπο πὶ δβοϊαπι α'αυΐρα- 
γαπάυπι ἰνυπιοτγὶς 5 πιὸ ἰοῖο οὐο ἰογγώγιηι 0}Π|ογ οἱ 
γεοιοβίοῦ οὐηβοῖαγ. ΑἸ406  υ}ι.85 ταὶ ἰεδιϊπλοηίαπι ΟΣ 
ῬαυΪ; νου ἷβ πιυϊυω ον. Οἴμη οἶα ποιηϊηυπ; ροιρ6- 
πη, Ὑαχδίογυπι,, ΧΙ ΙΔΙΟΓΙΠΙ, Δ[Πιοίογιιπι πιοῦ- 
εἰσπαπι (οοἰβϑοὶ, δὐϊοοὶς : Οἰγομίογμμ! ἐπ πιοίοιἷδ,, ἐπ 
με {ἰδιι6 εαρτὶπὶς, ἐθεπίεε, απσεδιϊαιὶ, αίει!, φιῖϑας 
ἄϊρνιις ποπ ἐγαί ᾿ππνάϊπς {{1ι8. 11. 57. ὅ8). Θιυἱά ἰδ 
Ἡϊοι εἶ πι5 οροιθυ.5,, 4ΠΠΙΟ 15, Βα Γ 18. ΒΘ 05. Μ0}} [ν- 
γεμενυ5 ἀἰρημδ θα οΓαὶ πη άτι5} ΝΟ Υἱάσϑθ {111} 


Ῥάῦοοε ἴδ πη} 8 ὀρροευοτὶβ ᾽ Υἱάοο, ἰηαιῖ, εἰ ἰἰοσ 
ἀϊχὶ πιυμόσαι 1|118 ποι [886 ἀΐσηυπι : βοὶδ φυΐρμο 
Σοὶ 68. πυπιδηδίυον ἰδίογῦι Βαιυγὰ. 5. ἰογγδίῃ ρΡο0- 
διοΓΟ, ΠΙΞΓΟ, Γαζθδ, ρερίδείοι, οἱ ἰοἰδλ οσιηΐδο Π8- 
ἀυγλί Βυμηληδηι, οἱ ἀυ05 ἰΓΕδΥο ρϑυρογαδ ἰδ ορρο- 
ΒΟΓΟ, οοηδάοηιον δδβογδπὶ [Ὁγα, υἱ ρλύρεγει ἰδιὶ 
Ῥγδροινίογεπι. Ουθὰ δἰ {ΠῚ ραιγ 5 δράΐυε8 ὀχροϊϊο» 
βδηϊογ, ἰδῆ μαι γίδπι δυροῦπδηι 7ογυβαίεπι 806- 
θδμῖ. ἴπ ρδιρεγιδίο Υἱίδιη δροῦβηι ; δἱ ρἰείδ! α ἀϊν ἰο8 
ογϑιί. οι ὀγαη! οὐϊοδὶ, δἱ 60 φγδιὶ. Θευΐηδηο 
ΗΠ ρόῦτο βαηι  ἤπεϊίας, ΕἸἰδοεῦκ, εἰ ΕΠΠΠυδ ᾿τοπιροῦὶδ 
οὔ65. Νοαυθ γὰγὸ [ὦ Ἄροοίεδ, 4ιοὰ η6 Δἰϊπιδπίἃ 
υϊάειη {8 ποοδεδαγίδ δυρρειθιβῃὶ : δὶ φυοί οἱ {6185 
οἴυμ εἰδικοῦ οἱ Δρεγθοσὶὶ, εἰυδαῦ πιείοία δογάλ-» 
6 ΓΟΙΡυ δοχοεὶῖ. 

ἐπυενέίαν ἱμπ 606 φωὶ δρεοίαεμ[ς ἱπίοτειη!. --- ΔΑιαυο 
ὃτο οὐδ] πιἰ }ἱ γυδηΐθε ἰῃ πιδηϊοπι, ξαυάοο, δἱ (οἰθ0 : 
ξϑινίδο φυϊάδιν ρΡΟΡΙΟΓ υὸϑ αυὴὲ δ εδι18 : ἀυ60 γ6γῸ 
ῬΙΓΟΡΙΟΡ 608 φυὶ αυδκυηὶ : ἀοἶ60 τὶ 46, πιοϊοδίοαυο ἴδγο 
δἱ ἐογάδ οοπίογοῦ. Ουἱδ οηἷπι 681 δά6ο δϑηϑιι5 ἀοϊοτὶδ 
ΟΣΡΟΙΣ, αἱ Ποη ἀοίεοϊ οὐτὴ ἴη ὁἃ 4ᾳυῖ δὰ ἀϊαθοίυπι 
Ῥογιΐποιὶ, ρα δίυάἀϊ! οομογγὶ οογιδι Αἰψαὶ πυ]]ὰ 
8068 νοηΐζ ΠΟΐ8 γεὶ Ἔχουϑαίυπ δ γεϊ 408 6β5αὶ, εἰ γοὶ 
ὅ΄υ8}6 δἰυάΐυπι) σοπίογγείγ : οὰπὶ Δυΐεπ) εἰἷ8πη) ἰοη66 
δυροσγαὶ, 4υΐθ ποδὶβ ἀοίεπβίοηϊδ ἰοουδ γεϊυΐιαν 
Ουοιϊάϊᾳ πο5 ἰηνίαπὶ δροοίδουϊα, πος υ}}|5 ρἰε ἰδίυν, 
Π1}}5 651 φυὶΐ οσμπεαίοιυγ ; πα }]}υβ 65. αἰἱ ποροιίογυπι 
οοουραιίομοα οὐϊοπάδλί, δορά ἰδπιηυδη) δχροάϊι! εἰ 
Οηληΐ οὐγὰ 5οῖυι δοουγγαηὶ οππθ8 : Π0) Οϑη 6 πὶ 
δοηδχ γονυϑγοίυγ, Π0η ἃγάοόγοι "δίυγο δὸ ΕΝ 8 1ὰ- 
γαηΐθ βυδροοίσπι μαἰνοῖ,, πϑαυθ ἀΐᾳηἰ(Δίοηι 58: ρΓο- 
ὈγῸ 56 δ[ςογα οοηδαδὶ ορυϊοηίυδ. Αἱ δἱ φυϊειη δὰ 6 - 
οἰαϑἴοπι νϑη!δπάυπι δὶ, φυδλδὶ 6χ ΔΙ 4010 δι! αι! σγαύυ 
δι ἤοπογα ἀφο !οηάυπι δὶ., [18 οἰσηϊδίαν οἱ ἰογρεῖ,, οἱ 
ἱηδαίυγ ἀεὶπάς, ᾳυδεὶ φυϊάρίαπι (υξγὶ! θ60 ἰαγφίίυ : 
οὐπὶ γ6ΓῸ ριοροσγαὶ δά {ἰιθοϊίγυιη, ουδὲ δυπὶ ἰλϑοῖνα 
δροοίδουϊα οἱ Δδογολπιδίϑ, ποὴ δχἰβδιϊπηδὶ 66 ργοῦγο 
δοϊρβυπ) δϊοογο, πόη ἀϊν 188 δ05 "δὸς ὨΟ ἢ δίς). 
δοῖγα ουρόγοπὶ, υὐδὶ πυης δίηϊ, αυὶ ἰυπὶ ἰ|Π|0 ἀΐθ πο5 
ἰηιεγιυγθαθαηϊ, βἰαιΐάσθιη ἰογιυν))αιΐο φυάδπι ἐγαὶ 
ἱρϑογυπὶ ργϑδαηίία : δοῖγα ουραγοπὶ αἰ υηὰ Δξλιῖ, 
υϊά υἱἱ 8 ἷ6, αυς ποῦὶδ διιΐ ργοβ πηδηΐνυδ,, 106 
οσουραί. ἔπι οὐ]]ὰ οοεϊιραιίο [1058 ἀδιϊποὶ, βθὰ βοϊιϑ 
[λϑίυ8. ()υο αὐυἱὶ ἰηδαηΐυ5 νἱάοεὶ ροϊοβι  Ουγ δηΐων, 
ηαυῖ80, πηαρηίῆρα ἃς δυροῦρο ἀ“ ἰ6 βοη δ, πιὶ δοιμοῦ 
ἰθ]ιο πο 5 στο ι οιγὶ Θοη565, δἱ ουπὶ ἢμ0 γποῦδ δὲ- 
(οι ἀ48, οἱ ᾳυα: 84 βαϊυίοη) δηΐμη ἴθ: ρογιίηοηι δι}ο 
ἀϊλ5} ψυδλι Οὔ σαυδῶῃ), 450, οἱ εὐ͵ὰδ τεὶ 1118 


ΙΝ ἸΝΘΟΚΊΡΤΙΟΝΕΝ ΑΙ ΤΑΒΙΒ ΕΤΊΊΝ ΡΒΙΝΟΙΡΙΌΝ ΑΟΤΟΒΟΝ. Ἱ. 


148. ΟΜΙΛΙΑ 


Πρὸς τοὺς ἐγκαταλείψαντας τὴν σύναξιν τῆς ᾿Εκκλησίας, καὶ εἷς τὸ μὴ παραερέχειν τὰς ἐπι» 


γραφάς τῶν θείων Γραφῶν, καὶ εἰς τὸ ἐπίγραμμα τοῦ βωμοῦ, καὶ 


α΄, Τ' τοῦτο; ὅσον προῖασιν ἡμῖν αἱ ἑορταὶ", τοσοῦ- 
τον χαὶ α' συνάξεις ἐλάττους γίνονται. ᾿Αλλὰ μὴ ῥᾳθυ- 
μῶμεν ἡμεῖς οἱ παρόντες " ἐλάττους μὲν γίνονται τῷ 
κλήθει, οὐχ ἐλάττους δὲ τῇ προθυμίᾳ ἐλάττους τῷ 
ἀριθμῷ, οὐχ ἐλάττους δὲ τῷ πόθῳ. Ἐλάττους γίνον- 
«αι, ἵνα οἱ δόχιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν ὑμῖν, καὶ 
μάθωμεν, τίνες μὲν συνηθείᾳ, τίνες δὲ ἐπιθυμίᾳ 
θείων λογίων παραγίνονται δι᾽ ἐνιαυσίου ἑορτῆς, 


«ἶνες ἐκιθυμίᾳ ἀχρφάσεω; πνευματιχῆς. Πάσα ἡ ᾿ 


πόλις ἦν ἐνταῦθα τῇ προτέρ: χυριλχῇ, μεστοὶ οἱ πε- 
ρίδολοι, καὶ χύματα ἀπιόντα καὶ ἐπανιόντα ἐμιμεῖτο 
τὸ πλῆθος" ἀλλ᾽ ἐμοὶ τῶν χυμάτων ἐχείνων ποθεινο- 
τέρα ἢ ὑμετέρα γαλήνη, ἐμοὶ τοῦ θορύδου καὶ τῆς 
 φαραχῆς ἐχείνης τιμιωτέρα ὑμῶν ἡ ἡσυχία. Τότε τὰ 
σώματα ἦν ἀριθμεῖν παρόντα, νῦν τὰ φρονήματα εὐ- 
λαδείας γέμοντα. Εἴ τις τὴν σύναξιν ταύτην τὴν ὀλυ- 
γάνθρωπον χαὶ τὸ πλέον ἐχ πενήτων συνεστηχνΐαν, 
χἀχείνην τὴν. σύνάξιν τὴν πολνάνθρωπον χαὶ τὸ 
πλεῖον ἀπὸ πλουσίων συγχεχροτημένην, εἴ τι; ἀμφο- 
τέρας τὰς συνάξεις ταύτας ὥσπερ ἐν ζυγῷ χαὶ ατα- 
θμῷ θελήσει σταθμῆσαι, εὕρῃ ἂν ταύτην χαθέλχου- 
σαν. Εῤ γὰρ ἐλάττους τῷ ἀριθμῷ, ἀλλὰ τιμιώτεροί 
ἐστε τῇ ἐπιθυμίᾳ. Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν σταθμητῶν γί- 
νεται" ἐὰν δέχα τις στατῆρας χρυσίου λαδὼν εἷς μέαν 
χατάθηται πλάστιγγα, εἶτα εἰς τὴν ἑτέρσν πλάστιγγα 
χαλχοὺς ἑχατὸν, οἱ μὲν ἑχατὸν χαλχοὶ πρὸς ἑαυτοὺς 
χαθέλχουσι τὴν τρυτάνην" οἱ δὲ δέχα χρυποὶ τῇ τῆς 
φύσεως ὑπεροχῇ μειζόνω; ἀνθέλχουσι, βαρύτεροι χαὶ 
τιμιώτεροι ὄντες χατὰ τὸν τῆς οὐσίας λόγον. Ὥστε 
ἔστιν ὀλίγους ὄντας τῷ ἀριθμῷ, τῶν πολλῶν εἶναι 
τιμιωτέρους καὶ ἀναγχαιοτέρους. ᾿Αλλὰ τέ ὑμῖν τὰ 
παραδείγματα ἀπὸ τῶν ἐν τῇ συνήθεια φέρω πρα- 
μάτων, δέον αὐτὴν τοῦ Θεοῦ τὴν ᾧ Ψῆφον περὶ τούτων 
καριγαγεῖν ἀποφαινομένην; Τί οὖν αὔτη φησί; 
Κρείσσων εἷς ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου, ἣ μυ- 
ρίοι παράνομοι. "Ἔστι γὰρ, ἔστι πολλάχις ἄνθρωπος 
εἷς μυρίων ἀντάξιος. Καὶ τί λέγω, ἔστιν εἷς ἄνθρω- 
πος μυρίων ἀντάξιος μόνος : ἀλλὰ χαὶ τῆς οἰχουμένης 
ἀναγχαιότερος χαὶ [51] κιμιώτερος. Καὶ τούτου τὴν 
μαρτυρίαν ἀπὸ τῶν Παύλον ῥημάτων ποιήσομαι. 
᾿Ανθρώπων γὰρ μνησθεὶς πενήτων, ἐλαυνομένων, 
θλιδομένων, καχουχουμένων, οὕτω φησί" Περιῆ.ῖθον 
ἐν μημλωταῖς, ἐν αἱἰγείοις δέρμασιν, ὑστερούμενοι, 
θ.ιδόμενοι, κακουχούμενοι ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ 
«ὁσμος. Τί λέγεις; τῶν ὑστερουμένων, τῶν χαχου- 
χουμένων, τῶν οὐχ ἐχόντων πατρίδα οὐχ ἦν ἄξιος ὁ 


8 (οὐ. γον εττόρ 69, ρ. 114 : τί τοῦτο; ὅσ 
ἠυῖν ἡ ἑορτή. ΗΐΕ σούοΣ ρδιοδ8 δεῖ γϑιίδδ ἰδοὶ 


προσὸν 


ἥκων τὴν φύσιν τιθεὶς, 


εἰς τοὺς γεοφωείστους. 


κόσμος ; Οὐχ ὁρᾷς πόσους πόσοις ἀντέστησας ; “Ὃρῶ 
μὲν, φησὶ, χαὶ διὰ τοῦτο εἶπον ὅτι οὐχ ἦν ὁ χόσμος 
ἄξιος αὐτῶν’ ἐγὼ γὰρ τῶν νομισμάτων τούτων τὴν 
φύσιν οἶδα σαφῶς. Καὶ γῆν, χαὶ θάλατταν. καὶ βα- 
σιλεὶς, χαὶ ἐπάρχους, χαὶ πᾶσαν ἀπλῶς τῶν ἀνθρώ- 
χαὶ δύο ἣ τρεῖς πένητας τού- 
τοις ἀντιστήσας, θαῤῥῶν ἂν εἴποιμι, ὅτι οὗτοι μᾶλλον 
κατάγουσιν οἱ πένητες. Εἴπερ ἐχεῖνος ἀπηλαύνοντο 
πατρίδος, ἀλλ᾽ εἶχον πατρίδα τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ. 
Ἕν πενίᾳ διῆγον" ἀλλ᾽ ἐπλούτουν χατὰ τὴν εὐσέ- 
ὄειαν. ᾿λνθρώπων ἦσαν ἐχθροί" ἀλλὰ τῷ Θεῷ φῷῶοι. 
Καὶ τίνες εἰσὶν οὗτοι. Ὁ Ἡλίας, ὁ Ἐλισσαῖος. καὶ 
οἱ κατ᾽ ἐχείνους ἅπαντες. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι ᾿ 
οὐδὲ τῆς ἀναγχαίας ηὐπόρουν τροφῆς. ἀλλ᾽ ὅτι τὸ 
στόμα Ἡλίου τὸν οὐρανὸν ἔχλεισε χαὶ ἀνέιψξε, χαὶ ἢ 
μηλωτὴ αὐτοῦ τὸν Ἰορδάνην ἀπέστρεψε. 

Καὶ ταῦτα ἐννοῶν χαίρω, χαὶ ἀλγῶ ᾿ χαίρω μὲν δι᾿ 
ὑμᾶς τοὺς παρόντας, ἀλγῶ δὲ δι᾿ ἐχείνου; τοὺς μὴ 
παρόντας" ἀλγῶ σφόδρα, καὶ ὀδυνῶμαι, καὶ συντέτριμ- 
μαι τὴν χαρδίαν. Τίς γὰρ καὶ τῶν σφόδρα ἀναλγήτων 
οὖχ ἂν ἀλγήσειε τὰ τοῦ διχδόλου πλείονος ἀπολαύοντα 
σπουδῆς ὁρῶν ; Καίτοι εἰ χαὶ ἴσης ἀπήλαυσεν, ὀΐδε- 
μία ἡμῖν ἣν ἡ συγγνώμη, οὐδὲ ἀπολογία ὅταν δὲ χαὶ 
πλεονεχτῇ, τίς ἡμῖν ἐλλείπεται λόγος ; Θέατρα χαθ᾽ 
ἑχάστην χαλεῖ τὴν ἡμέραν, χαὶ οὐδεὶς ὁ ὀχνῶν, οὐδεὶς 
ὁ ἀναδυόμενος, οὐδεὶς ἀσχολίαν προδάλλεται πῤῥαγμά- 
των᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ εὔζωνοι χαὶ λελυμένοι φροντίδος 
ἀπάσης, οὕτω τοέχουσιν ἅπαντες “ οὐχ ὁ γέρων τὴν 
πολιὰν αἰδεῖται, οὐχ ὁ νέος ὑφορᾶται τὴν φλόγα τῆς 
φύσεως καὶ τῆς ἐπιθυμίας, οὐχ ὁ πλούσιος τὸ ἀξίωμα 
τὸ ἑαυτοῦ χαταισχύνειν ἡγεῖται. ᾿Αλλ᾽ ἐὰν μὲν εἰς 
ἐχχλησίαν ἀπαντῆσαι δέῃ, καθάπερ ἐξ ὑπεροχῆς τι- 
νο: χαὶ ἀξιώματος χαταδαίνων, οὕτω ναρχᾷ χαὶ 
ὀχνεῖ, καὶ μετὰ ταῦτα φυσᾶται, ὥσπερ τι τῷ Θεῷ 
χαρισάμενος" εἰς δὲ θέατρον σπεύδων, ἔνθα ἀσελγῆ 
θεάματα χαὶ ἀχούσματα, οὐ νομίζει χαταισχῦναι 
ἑαυτὸν, οὐ τὸν πλοῦτον, οὐδὲ τὴν εὐγένειαν. Ἐδου- 
λόμην εἰδέναι, ποῦ νῦν εἰσιν οἱ χατὰ τὴν ἡμέραν 
ἐχείνην ἡμῖν ἐνοχλήσαντες " ἐνόχχηδι: γὰρ ἦν αὐτῶν 
ἡ παρουσία" ἑδουλόμην εἰδέναι τί πράττουσι, τί τῶν 
παρόντων αὐτοὺς ἀναγχαιότερον ἀπεσχόλησεν. ᾿Αλλ’ 
ἀσχολία οὐδεμία, τῦφος δὲ μόνος. Καὶ τί γένοιτ᾽ ἂν 
μανιχώτερον ; Τένος γὰρ ἕνεχεν, ἄνθρωπε, μεγαλο- 
φρονεῖς, χαὶ νομίζεις ἡυῖἶν χαρίζεσθαι, ἐχν παρχτε- 
νόμενος ἐνταῦθα προσέχῃς. χαὶ ἀχούσῃς τὰ πρὸς 

τηρίαν τῆς σῆς ψυχῆς ; τίνος ἕνεχεν, εἶπέ μοι, καὶ 
διὰ τί ἀλαζονεύῃ ; διὰ τὸν πλοῦτον; διὰ τὰ ἱμάτια τὰ 
σηριχά; Εἶτα οὐκ ἐννοεῖς, ὅτι σχωλήχων εἰσὶν [98] 
ἐχεῖνα νήματα, καὶ βαρδάρων ἀνθρώπων εὑρέματα; 


09 5. 50ΆΝΝΙΒ ΟΠ ΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 
ὅτι πόρναι ἐχείνοις χέχρηνται, καὶ μαλαχοὶ, καὶ 


τυμδωρύχοι, καὶ λῃσταί; Ἐπίγνωθι τὸν δίκαιον 
. πλοῦτον, καὶ χατάδηθί ποτε ἀπὸ τοῦ φυσήματος 
ἐχείνου τοῦ ὑψηλοῦ καὶ χενοῦ διάσχεψαι τῆς φύσεως 
τὸ εὐτελές. Γῆ χαὶ σποδὸς εἴ, τέφρα καὶ κόνις, 
χαπνὸς καὶ σχιὰ, χόρτος καὶ ἄνθος χόρτου. Ἐοιαύτῃ 
φύσει μεγαλοφρονεῖς, εἰπέ μοι; Καὶ τί τούτου γένοιτ᾽ 
ἂν χαταγελαστότερον ; ᾿Αλλὰ πολλῶν ἄρχεις ἀνθρώ- 
κων; Καὶ τί τοῦτο ὄφελος, ὅταν ἀνθρώπων μὲν 
ἄρχεις, τῶν δὲ παθῶν αἰχμάλωτος εἴ χαὶ δοῦλος 
Ὥσπερ ἄν τις οἴχοι μὲν ὑπὸ τῶν οἰχετῶν τύπτοιτο 
χαὶ τραύματα λαμδάνοι, ἕξω δὲ εἰς τὴν ἀγορὰν ἐμ- 
δάλλων μέγα φρονῇ ἐπὶ τῇ τῶν ἄλλων ἀρχῇ " οὕτω 
τύπτει σέ χενοδοξία, τραύματά σοι ἐπάγει ἡ ἀσέλγεια, 
πάντων τῶν παθῶν δοῦλος εἶ, χαὶ μέγα φρονεῖς ὅτι 
τῶν ὁμοφύλων ἄρχεις ; Εἴθε ἐχείνων ἦρχες, ἐκείνων 
ἧς ἰσότιμος, 


β΄. Οὐτῶν πλουτούντων χατηγορῶν ταῦτα λέγω, ἀλλὰ 
τῶν καχῶς τῷ πλούτῳ κεχρημένων. Οὐ γὰρ ὁ πλοῦτος 


καχὸν, ἐὰν εἰς δέον βουλώμεθα αὐτῷ χρήσασθαι, ἀλλ᾽᾽ 


ἣ ἀπόνοια, καὶ ἡ ἀλαζονεία. Εἰ χαχὸν ἣν ὁ πλοῦτος, 
οὐχ ἂν πάντες ηὐξάμεθα εἰς χόλπους ᾿Αδραὰμ. ἀπελ» 


θεῖν τοῦ ἔχοντος τριαχοσίους δέκα χαὶ ὀχτὼ οἰχέτας. 


οἰχογενεῖς. Οὐ τοίνυν ὁ πλοῦτος χαχὸν, ἀλλ᾽ ἡ παρά-. 
νομὸς αὐτοῦ χρῆαις χαχόν. Καὶ ὥσπερ πρῴην περὶ 
μέθης λέγων, οὐ τὸν οἶνον διέδαλλον ( πᾶν γὰρ κτί- 
σμα Θεοῦ καλὸν, καὶ οὐδὲν ἀπόδλητον, μετ᾽ εὐχα- 
ριστίας λαμδανόμενον), οὕτω χαὶ νῦν εὖ τῶν πλου- 
τούντων χατηγορῶ, οὐδὲ τὰ χρήματα διαδάλλω, ἀλλὰ 
τὴν χαχὴν τῶν χρημάτων χρῆσιν, χαὶ εἰς ἀσωτίαν 
δαπανωμένην. Διὰ τοῦτο χρήματα λέγεται͵ ἵνα ἡμεῖς 
αὐτοῖς χρησώμεθα, χαὶ μὴ ἐκεῖνα ἡμῖν διὰ τοῦτο 
χτήματα λέγεται, ἵνα ἡμεῖς αὐτὰ χτησώμεθα, καὶ 
μὴ ἐκεῖνα ἡμᾶς, Τί οὖν τὸν δοῦλον ἔχεις δεσπότην; 
τ ἀντέστρεψας τὴν τάξιν ; ᾿Αλλ᾽ ἐδουλόμην μαθεῖν, 
τἰ νῦν πυιοῦσιν οἱ τὴν σύναξιν ἐγχαταλείψαντες͵ χαὶ 
ἐν τίσιν εἰσίν. ᾿Αλλὰ ἢ κυδεύουσιν, ἢ πάντως πρά- 
Ὑματα ἀναχινοῦσι βιωτιχὰ, ταραχῆς ἐμπεπλησμένα. 
Ἑνταῦθα εἰ παρῆς, ἄνθρωπε, ἐν γαλήνῃ ἧς καὶ ἐν 
λιμένι" οὖχκ οἰκονόμος εἰσελθὼν ἑτάραττεν, οὐχ ἐπί- 
τρόπος ἐθορύδει, οὐχ οἰχέτης ὑπὲρ ἀραγμάτων βιω- 
τιχῶν ἠνόχλει, οὐχ ἄλλος τις καρώξυνεν" ἀλλ᾽ ἐν 
ἡσυχίᾳ διάγων ἀπήλαυες θείων᾽ ἀχροάσεων. Οὐδαμοῦ 
κύματα ἐνταῦθα, οὐδομοῦ ταραχή " ἀλλ᾽ εὐλογία, 
χαὶ εὐχαὶ, χαὶ ὁμιλίσ πνευματιχὴ, χαὶ μετάστασις 
εἰς τὸν οὐρανόν " χαὶ ἐντεῦθεν ἤδη τὸν ἀῤῥαδωνα τῆς 
βασιλείας τῶν οὐρανῶν λαδὼν ἀπήεις. Τίνος ἕνεχεν 
τὴν πλουσίαν ταύτην τράπεζαν ἀφεις, εἰς ἑτέραν 
φορτιχωτέραν ἑαυτὸν μετήγαγες, καὶ τὸν λιμένα χα- 
ταλιπὼν, ταραχὴν ἀντιχαταλλάττῃ γαλήνης; Τὸ μὴ 
παραγενέσθαι πένητας τοὺς τότε παρόντας, δεινὸν 
μὲν, ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτω δεινὸν, ὡς τὸ μὴ καραγενέσθαι 


πλουσίους. Τίνος ἕνεχεν ; Ὅτι οἱ μὲν πένητες ἔχουσι. 


τὴν ἀναγκαίαν ἀσχολίαν, τὴν φροντίδα τῆς χαθη.- 
μερινῆς [55] ἐργασίας, ἀπὸ τῶν χειρῶν ποιούμενοι τὸν 
βίον" παιδοτροφίας ἐπιμελοῦνται, ΄ γυναιχὸς προῖ- 
στήχασι, χἂν μὴ κάμωσι, τὰ τῆς ζωῆς αὐτοῖς οἰχή- 
σεται. Ταῦτα λέγω, οὐχὶ ἀπολογίαν ὑπὲρ ἐχείνων 
συντιθεὶς, ἀλλὰ δειχνὺς πῶς μείζονος κατηγορίας οἱ 
πλουτοῦντές εἰσιν ἄξιοι. “Ὅσον πλείονος ἀπολαύουσι; 
ἀδείας, τοσοῦτον χαὶ χαταχρίσεως, ὅτι οὐδενὶ τού- 
τὼν Χαγέχονται. 


2. 
Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς Ἰουδαίους, τοὺς θεομάχους, τοὺς. 
ἀντιπέπτοντας τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τοὺς. σχληροτρα- 
χήλους ; Τούτων οἱ μὴ παραγενόμενοι πάντων χεῖ- 
βους εἰσίν. Ἐχείνοις ἐὰν εἴπωσιν οἱ ἱερεῖς ἑπτὰ ἡμέ- 
ρας ἀργῆσαι, καὶ δέχα, χαὶ εἴχοσι, χαὶ τριάχονφα, 
οὐκ ἀντιλέγουσι " χαΐτοι τί τῆς ἀργίας ἐχείνης χαλε- 
πώτερον; Ἰὰς θύρας ἀποχλείουσι, χαὶ οὔτε πῦρ 
χκαίουσιν, οὐχ ὕδωρ φέρουσιν, οὐχ ἄλλο τι πρὸς τὴν 
χρείαν τὴν. τοιαύτην μεταχειρίζειν ἐφίέντοι." ἀλλ᾽ 
ἕστιν ἅλυσις αὐτοῖς ἡ ἀργία, καὶ οὐδὲ οὕτως ἀντιλέ- 
γουσιν. ᾿Εγὼ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον λέγω, ὅτι Ἑπτὰ ἡμὲ- 
ρᾶς ἄργησον, οὐδὲ δέκα ἡμέρας " ἀλλὰ δύο μοι δάνει- 
σον ὥρας τῆς ἡμέρας, καὶ τὰς λοιπὰς αὐτὸς ἔχε" καὶ 
οὐδὲ τοῦτό μον τὸ μέτρον εἰσφέρεις. Μᾶλλον δὲ μὴ 
ἐμοὶ δανείσῃς τὰς δύο ὥρας, ἀλλ᾽ ἑαυτῷ " ἵνα καρά- 
χλησίν τινα εὐχῆς δέξῃ πατέρων, ἵνα εὐλογιῶν πε- 
κληρωμένος ἀναγωρήσῃς, ἵνα πανταχόθεν ἀσφαλὴς 
ἀπέλθῃς, ἵνα τὰ ὅπλα λαδὼν τὰ πνευματιχὰ ἀχατα- 
γώνιστος γένῃ, ἀχείρωτος τῷ διαδόλῳ. Τί ἠδύτερον, 
εἰπέ μοι, τῆς ἐνταῦθα διαγωγῆς ; Εἰ γὰρ διημερεύειν 
ἐνταῦθα ἐχρῆν, τί σεμνότερον; τί ἀσφαλέδτερον,. 
ὅπου ἀδελφοὶ τοσοῦτοι, ὅπου τὸ Πνεῦμα: τὸ ἅγιον, 
ὅπον Ἰησοῦς μέσος, καὶ ὁ τούτου Πατήρ ; Ποίαν. 
ἑτέραν ζητεῖς συναγωγὴν τοιαύξην ; ποῖον ἕτερον 
βουλευτήριον ; ποίαν σύνοδον; Τοσαῦτα ἀγαθὰ ἐν τῇ 
τραπέζῃ, ἐν τῇ ἀχροάσει, ἐν ταῖς εὐλογίαις,. ἐν ταῖς 
εὐχαῖς, ἐν ταῖς συνουσίαις ᾿ καὶ σὺ πρὸς ἑτέρας. 
βλέπεις διατριόάς ; Καὶ ποίαν. ἔχεις συγγνώμην ; 
Ταῦτα οὐχ ἵνα ὑμεῖς ἀχούσητε εἶπον οὐ γὰρ χρείαν. 
ἔχετε τῶν φαρμάκων τούτων ὑμεῖς, οἱ διὰ τῶν ἔργων. 
ἐπιδειξάμενοι τὴν ὑγίειαν, τὴν ὑποχοὴν, οἱ διὰ τῆς 
σπουδῆς τὸν πόθον ἀπλώσαντες " ἀλλ᾽ εἶτον ταῦτα. 
πρὸς ὑμᾶς, ἵνα ἀχούσωσιν οἱ μὴ παρόντες δι ὑμῶν. 
Μὴ εἴπητε, ὅτι χατηγόρησα τῶν μὴ παραγενομένων 
ἄπλῶς, ἀλλ᾽ ὅλον ἄνωθεν αὐτοῖς διηγήσασθε τὸν λό- 
γον. ᾿Αναμνήσατε αὐτοὺς τῶν Ἰουδαίων, ἀναμνή- 
σατε αὑτοὺς τῶν βιωτικῶν πραγμάτων εἴπατε πόσῳ 
βελτίων ἡ ἐνταῦθα σύναξις, εἴκατε πόσην σπουδὴν 
«ερὶ τὰ τοῦ χόσμου πράγματα ἐπιδείκνυνται, εἴπατε 
πόσος μισθὸς ἕπεται τοῖς ἐνταῦθα συλλεγομένοις. 
"Δν γὰρ μόνον εἴπητε, ὅτι κατηγόρησα, τὸν μὲν θυ - 
μὸν ἡγείρατε, καὶ τραῦμα εἰργάσασθε, τὸ δὲ φάρ- 
μακχον οὐχ ἐπεθήχατε" ἂν δὲ διδάξητε αὐτοὺς, ὅτ᾽ 
οὐχ ὡς ἐχθρὸς κατηγόρησα, ἀλλ᾽ ὡς φίλος ὀδυνώ- 
μενος, καὶ πείσητε αὐτοὺς, ὅτι ᾿Ἀξιοκσιστόκερα τραύ-. 
ματα φίλων, ἢ ἐκούσιμι ριλήματα ἐχθρῶν, δέξρν- 
ται μετὰ πολλῆς ἡδονῆς τὴν ᾿κατηγορίαν " οὗ γὰρ, 
τοῖς ῥήμασιν, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τοῦ λέγοντος προῦ-- 
ἔξουσιν. Οὕτω θεραπεύετε τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ὑμετέ- 
ρους. Ἡμεῖς τῆς σωτηρίας ὑπεύθυνοι τῶν παρόντων 
ὑμῶν, ὑμεῖς τῆς τῶν ἀπολειφϑέντων. Οὐ [54] δυνά». 


68 ΙΝ ἸΝΞΟΒΙΡΤΊΟΝΕΝ ΑἸΤΑΒΙ5 ΕΤῚ ΙΝ ΡΕΙΝΟΙΡΙΌΜ ΔΟΤΟΆΌΝ. Ι. ΝΣ 


εἰοεϊλεῖς Ὁ αἢ οὗ ἀιν τας ἢ δὴ οὐ τοϑῖθδ βου ϊοδδῖ (ὗν 


μου ροιίυ5 οοφίίλε [125 Ὑϑγηνίιστα 68λ0 φιαιἷολ οἱ ὈΔΡ- 
γωσοσύμι ποίησαι ἰηναηία ἢ πιεγοιγίοοϑ {{Π|6 ὃς .0]- 
[64,. οἱ βερυϊογογαπα ρειίοδθογοδ, δ6 ἰδίγοπεβ "7 
Βν εἶδα δρηοδοο ἰοξι ἰαλλε,, οἱ δὸ {|}0 δυϊ ἑϊ τῶιο- 
η;ο δοιὰ οἰϊᾳφυκπο ἀείαθενγο ; βοίυγθ ΥἹ  δίϑια Θ0ῃ- 
εἰάοτα. ΤοΙΤᾺ 65 οἱ ραυϊνίς, εἰηΐδ οἱ [γ}1|8., [ὑπλ08 οἱ 
πῦταᾶ, ἴθι οἱ ὅρα [ορηΐ. Το π6, 4υ2560, Βα Γᾶ 
εἰοτίατίε ἢ Ουἱά γϑτο δδβὸ ρυϊοδὶ πηλρίς γἰἀἰσαίσηι 7 Αἱ- 
ηαἱ πιο μεῖς ᾿οπιηίδυο ἐπιρεγας ἢ Ουἱὰ Βοο 0 ργούο5:, 
ηιοὰ Βομιΐδίδαδ ἱπηρ ΓΒ, εἴπ ρον οηυπι ἰθ8- 
τῦπι δεν οἱ εδρίϊνυ εἰΞ Ουοιοδάπιοάυπι εἰ αυΐδ 
ἀοιοὶ φοάθαι ἃ [επνυϊς υογρογίθιδ δο γυϊβογίθα5 60η- 
εἰάδιυ;, [οεῖδ δυίδδο ἕἰα ἰογυπι τοηΐθηδ, αυοὰ Αἰ ΐ5 'πὶ- 
ρετεῖ, εἰοείοίαν : ἐδ συπι ἰ6 νοσϑογοὶ ἱπϑηΐδ βἸογίδθ 
ευρίάϊιας, οὐ (ἰδὲ ταϊοογὰ ἰωδίκοι ἰυχυγίδ,, οἰ ὁπι- 
πἴδαι ρετίατυοιϊοηυμα φοίτα εἰς, φίοτίαγίς φυοὰ ξ6η- 
εἰ" Πνια (αἰ5. ἱπιρεγοῦ ἢ Αἰφῦθ υἱϊπαπι {ΠπΠ16 ἱπιρεγαγεβ! 
αἱἱδδηι αφυϊραγοράσε {Πϊϊ8 665866 
. Φ Νὸοκ ἀϊνδιδαι, εοά ἀἰν εἰαγνε αὕμενε ἀαπιΝανάμ8.--- 
Νου οἱ ἀϊνί(ε5 δοουδοῃ "ας ἀΐεο, Ἅ0ι) 606 φυὶ ἀϊνίες 
Ῥεγρθιᾶλπι αἰσηίυν. Νευθ οπὶηι πιδίαπι δαηὶ αἰνὶ 5, 
εἰ οἷς εἱ οροτίεἰ εἱἱ νοϊυοτίπιυς; δεὰ δινμεγυία οἱ διτο- 
κινεῖα. 8 τοδίαπὶ οεδοηὶ αἰνὶ ἰδ, ποαυδ|υδληι δὰ δἰηυπι 
ΑἸγδβ ροζυθοΐγο ὀρίλγεβιιδ οπεδ,, αυὶ ὙΟΓΒΆΘΕΪΟΒ 
υυκβϑοὶς ἐτοςϑηίος εἰ οοἰοὐδοὶι ἐδηγαῖοα. Νοα δὶ ἱπὶ- 
ἱμὰς τοδίϑαν ἀΐνιεπ5, δοὰ ἐΠοκίσια5 εῶγυσι δ} δὲ 
ναλιπία. Εὶ εἰσ παρε 46 εὐτίοιδία τοῦδ ἤδείθπδ βοὴ 
υἱδυια δοδύδοδοδι (6) ; αὐἷἱρρ οὐδὲ οπρμιὶς ογοϑίυγ 
Ἀθοὶ Βοαδ, εἰδίδησο τοὐοἰοιίοαι εἱὲ ηυοὰ οὐ ἐται8- 
ΓΜ δειίομο ρογείρίίαν (1. Τὴν. ἐ. Δ) : {π βρὲ 4ᾳ80- 
4μ0 κοῦ ἀϊνίεδ δοεῦϑο, βοῇ} ρεουρίδδ ἰ ἰαυ άϊδια 
ὐδύφοο, δοὐ ποδίσπι πε ροουπίδγαπι, οἱ αυὶ ἰδ ἰδὲ» 
ἀΐπεδ ἱιωροιάξιν. Ῥτορίοτεα χρήματα (δ) ροευπῖπ ἀΐ- 
εὐπίυς, οἱ πο6 ᾿Π ἰδίου, οἱ 808 ἰΠ5 ποῦξδ : ρεῸ- 
Μίογεδ μοεβεδοίθῃεδ ἀἰουπίυν, οἱ ποε [1185 ροδεϊἀ68- 
'ε5δ, οἱ οι [16 βοα. (Ὧν φίδι δοῦντυιθ μιδο8 
ἀοσπιδυαλο!ῦ οὖν ἰηνογιίδι! ογϊποι ῦ Αἱ εαἷπὶ δεΐγθ 
Ρειεθροζοιι, οἱά {Π απο δέδηὶ φυὶ οοἰϊοοίλ) ὁ6- 
φεζυεγαπὶ, οἱ 4υΐνυδ οοεαροιίυν. Ναίγυπι διῖ δἰοα 
δυο, διιὶ οπιοΐμο γόος δρουϊλυίοδ, 482 ἰυθλυϊία 
τούπιμίακπε, ἀἰδιϊοοπίων. Πϊο εἰ δόϑεθοβ, μοὶ οπιο, ἰη 
ἐγαυ απ :ιδι6 δίφυο ἰπ ροτζίυ 6ε868 : Ωοἢ ἰπρτγοεδυδ ἀΐδ- 
Ρεβδδίος ἰοίοείυτθοαεοι, Ὡοδ ριοούγδιον ἰδίογρο! 8- 
τοὶ, ποῦ [δηαιυϊυδ οὗ διρευϊδγὶδ βοζοιΐδ "πο οδιϊλιῃ 
Αθεετοῖ, ποῦ δἰἱυδ 1108 ἰεγὶίδγοί, δοιὶ ἰη γεΐδὶθ υἱυϑιδ 
αἱνηεὶς ἰοειοηΐδ5 ἰαἰετεεβοδ. Νυδηυδεὶ εἷς Πυείαδ : 
πελήσδ ἰσυΐαε, δοὰ δεβούϊοιϊο οἱ ἤζοιεδ, οἱ 
ΒΕΣΒΟ δργ "816. οἱ ἰῃ οοἶσαι οοτηίᾳγαιίο, οἱ 51 
ἐσ μβοεῖϑου, δοῦϑρίο δβίξβογο γεβηὶ Ἵΐογυπι, ἀΐθεο- 
ἀετει. (δι οὗ εὐθεδῆς οραϊδυίδα δδπο πιϑηβδῃ οἱ 
ορέμαγϑδιη ἀοϑοθδδ, δὶ δἰξδις τϑοἷ πιοίοαίέθγοιο (6 
ἰιγαϑαιοἰϊει! οἱ ἀοεοϊεῖο ροτίι ἐσ τγοΐδ ἰγληφουΐ!- 
ἰδίαι οὐσεπγαίλειὶ ἢ Εοὶ {Π|Πὲ φυΐδδιι ζγᾶνθ, φυοά ποη 
ἰμέοσγείηι ραυρογοβ, 4υΐ ἴση δάογδηϊ : ὁΘϑὰ ποι ἰ(Δ ἰ8- 
ΘᾺ γδνο, υἱ ααοὰ ἀΐνίίοε δοη ἰιογείμι. Ουΐ ἰϊὰ Υ͂ 


(4) Υἱδε φεργα Ηρα. οσαίτα Εἰμΐοθος οἱ ἀδ Ἀεδυξτο- 
(8) Δ τυοσῦο, γρόομα;, [ὲ οδῇ, μέρ, 


Ουοά μδυρογοβ πβδοθβξοι 8 οοευραιοηΐθυδ ὁοιἑηθ.::-- 
ἴω», αυοι ΐδηΐ ορίεὶϊ 501} }εἰ τἀ. πιδηΐ θη δια νἱ- 
εἴυπι εἰδὲ οοπιρλγδηίοδ : οὐσελιάοτυοι ᾿ἰυΘγογαπι συ» 
ΤΙΝ ξογυηί, υὑχοόγοπι ἰσδηίυΡ, δ εἱκὶ Ἰδθογοηῖ, υἱογο 
ποαύουηι. ἢκποε ἃ τη8 ἀϊοαπίυν, ποὴ υἱ ἀοίεπδίοη πὶ 
1}18 οοπιροπδηι, δϑοὰ υἱ αἰνὶ!66 πιλῥογὶ δοοιιδηιοηθ 
6886 αἷψηοῦ οδἰοπάδλια. Ουληΐο πιδίοιἱ δοδοιγ!δίθ 
[νυυπίαγ, ἰληῖο πηδρὶδ ἀδιππαυυηίυν, φυοά μυ}}}6 οὐι!δ-. 
τηοὐϊ γοῦυβ οδουρομίυγ. ᾿ 
διάαὶε ρεΐοτες φμὶ αϑδεμπὶ αὐ εζοί εἶα. ---- Νοηπ6 ὅπ- 
ἄξοβ ντἰἀοιΐδ, Ὧθο γχεῦοὶ δ, φυὶ ϑρίνιυἱ δδποῖο τὸ" 
εἰδίυηϊ, αἀυνος ᾿|1|05 δογνίος  ΗΪ8 οἴμηΐδο μεΐογοδ 
δυηϊ, 4 ποὺ υϑρογιηὶ. [118 δἱ ἀΐχϑγί δυσογο- 
108 δαρίο) ἀΐοθυδ 8» ορεγίθυυδ οοεβδδμάυπι, ναὶ ἐ6- 
οι, ταὶ υἱχίηε!, νοὶ υγἰφίηια, ποῦ οομΓδυϊοπη : 
ἰδηηοιοἱ αυΐὰ 1|}2 νδοδίίομθ πιοοδιϊμ ἤθε μοίεεί ἢ ΕῸ- 
Τα5 οοοϊνίβηϊ, πο ἰσπειι δοοεβέυηϊξ, πές δηπδ [6- 
χαμὶ, δααυθ διὶινὶ φυϊάφιλπι δό οἱυδαιοάϊ σι 8ἃ8- 
ετοὰϊ ᾿Π|8 ρογεν εἰϊυν : δεὰ οἵἷἷο ἰλπιφυλπι σϑι6η8 Υἱη- 
εἰαπίαν, οἱ 56 ἴυπὶ φυξάσηι οοηιεϑάΐουσηι. Αἱ 670 πἰ}ι}} 
ἰ516 ἀΐοο, ποῖ ἰσιρογο οἱ δαρίϑι ἀδοδίηνο οἷ θι5 ὃ 
ορογίθηθ. δραιίηθαβ, δοὰ ἀυδ5 πιϊἱ ἀἰοὶ βογὰδ υἱ 60π1- 
τοοῦοδ, τοϊϊυδε ἱρὶο {ἰδὲ παθδας,, οἱ πα ἰδης σα 6; 
το τωϑηϑυτγάπι οοαϊΓυΐδ. ᾿π]0 ὙὍγῸ πὴ ΐὶ π6 οὐ)» 
βοοῦος ἀυδὲ Βοῖδδ, δοὰ εἰϊνὲ ἱραὶ, ἱ ὁχ ογαϊίΐοῃδ μὰᾶ- 
ἰγυ δἰίφυδον οοπδοίϊδλιίοηθιι ρογοὶρίδα,, 0υἱ ὑοποῦὶ- 
εἰοιίΐθυδ μίεμυδ τοοϑάδδβ, υἱ ουὶ ὃχ ρδγία δου γδ 
δθοδς, εἰ κερὶ εἰσ 8 δοοδρίϊδ δγωΐδ ἰηνίοίοκ ἀΐπθοῖο 
οἱ ἱποχρυξηδίν 8 8.6. Ουά [που ΐσδ,, φυρεο, 4υδη) 
ο τουδδσὶ ἢ δὲ οἷα ἰοίοδ ἀΐδια μίο ἱγαβαΐξοιθ "βδοδϑδδο 
διδεῖ, φυΐὰ ρεποϊδνίωε  φυἱά ἰυἱἱωα, οδὲ τοὶ Ξιδὶ ἴτὰ - 
ἰγαβ, υνὶ δρίεϊιμϑ δ’σἱείσδ, υδὲ πηούΐυδ ἦοδαβ, οἱ ἤδίου 
656 ()υδῖοαε αἰΐδπι ἰδίϑαν ἐοηξγρεκδιίουεδι 4 εν 
4ηδίο δυηι δεβοίυπι ἢ φαδίοπι οορνοπίυ ἢ οὶ "0» 
ηἷδ Γοίεγί δδὶ βηδπδβδ, ἰοὶ ἰεοϊΐο Βεγίριανῃ», ἰοὶ "686- 
ἀ οἰἰοηοδ, ἰοὶ μερίδα, ἰοἱ ἱροὶ οοβαγοδδιβ : οἱ ἰ0 δ᾽ δὰ 
οϑινογεδύομοι οἱ οοἰοφοΐδ δροοίδα 7 (δηλ δυίεῖα 
γουΐὰ ἀΐξηθδ ἐοηβονογο  [Π50 ὁ π|ὸ αἰεί: διμ, "08 
μἱ νοῦ δυάἷδιΐδ : βοηθὰ δηΐπὸ υοῦ πιϑαϊοδεηοϑιὶς ο͵ι.8. 
πιο ἰηάϊφοιία, φυΐ ἱροῖθ ορενῖθυδ 581)06 γοδ δδσῈ ἐοπ» 
Ριοθαδιΐβ, 4αεὶ οὐοδάϊιἰδ,, αυἱ ἰδηΐο εἰν ΐο τεείγυδι 
διπογοιὴ οοἰειϊεὶὶς : δε δι τοῦ ἢλ'"6 ἀϊείδ κθηὶ ἃ πιο, 
ὶ ἐχ τοῦδε δυάϊδηϊ 4υἱ που δάδιηϊ. Νοί τ ὀΐοορο 80. 
᾿μπὶ ἃ π|6 δΔοοΌξΔ[086 608 6586 ηυἱ ποὴ τυδιδῦιμν, δοε 
ἐοἰδηὶ 8 ρῥγὶμαίρίο {Πἰ ογοιϊίοηνδο πβδιγαίθ. δνουδίθ 
1186 ἰι τπϑιοείδιν 7 υὐπος, τουοοδίθ ἰὼ μιεινογίδιη 
βοξοιΐδ: δυ’τουείδ : ἀϊοῖί6 φύδιι!ο βειδδίαἷοῦ δἷὲ ἰδίο 
δοηνϑηιι : ἀΐεία φυδηίυ ἐΓΚ3 τοῦ τυπάδδοδ εἰῦ- 
ἀΐυδι οχϑίνοδυΐ, ἀἰοῖιο 4υλπία ἤρόγοαδ ἰἰΐ 08 ὨΝΔΙΒΘΔΙ, 
4υἱ πο οοπρροξεδδίαν. δὲ οηΐαι ᾿δπίοτη ἀἰχεγ εἶδ ϑοοι:.- 
1ο6 [1306 ἃ 5ιο [υἷ566, ἰγαπι ἐχοϊ(οδιἰ8, οἱ γωϊπι ἐμ ίχε-- 
εἶδ, ΟΏ πιθάϊοΐδπι δι ἰδιοτοδε δ : εἷη δυίδε ἰΠΠυ5 ὑο- 
δοοεῖεἶ5 'π6 πο ἰδηχπληὶ ἰπἰἰοῦτῃ δοῦθδδεβο, τογητΣ 
Κδηύδηι διβίουμο ἱπάυϊυΐδε6, δἰανο ἰδ ρογεα" δου ἰδ, 
Ῥιἀείδοτα ἐεε6 νυμίνετα αἰϊςογανα,, φᾶνε ὀρονίππεα 
φοεμία ἱπίἰεοτανι (Ῥτον. 37. 6), δοουδδιϊοιόνι ποῖ! 
οὐ νοϊσρίαί εαεοὶρίθαδι : θη οπδι δὰ τοῦ, νει 
δὰ βου επείδ ἀἰδουιδ δἰἰονόσηι. 118 [ὙΔΙΣ6δ Ὑδεὶγοβ 
εὐυγαίς. Νοϑὶδ δαϊαἱὲν οἐμηΐιμ νουίγαμι,, αμἱ δύδειίδ, 


Ἢ 8. ΠΟΜΝΝΕΝ ΟΠΕΎΒΟΒΤΟΝΙ ΑΠΟΠΠΕΡ. ΠΟΝΒΤΑΝΤΊΝΟΡ.. " 


ἐπὶ τοῖο τοὐδεπάλ, νοϊέο, ἐοταπὶ 4αἱ αὔϑιοι. ἥοη ροε- 
. ΒΌΒῸΒ ἱμεὶ μεῖ νὐὸε ουδὲ {Π|6 ἰ οὐϊοηυΐααι νεηΐγα, 
ῬῈῦ νοῦ οαι [Βϊ5 ἰκ οὐποφιΐοια νερίδπιας, οἱ μοῦ γὸ- 
δίΓΒΙΝ γι ἰοηθαι : εἷξ βοίνδ ἱπιδίδι ρου! ευ]υξάλια 
φγξε [1106 εὐείξλε υδαῖγὰ : οἴξοίΘ' κὶ μεῖ ἐἰβαυδι τὸ- 
δίΓΒΙ. Ποδιγὶ ΘΟΓΈΒΟΩΟΣ 84 ἰἰΠΠογα δύγοα τὰ ἰεἰδηίιν. 
δαίβείοι ἔογίαξθο 45 αἰχίπιυδ ἀ6 {Π|ς, 4υἱ οΟἰ!Θοῖ25 
ΠΟΙ ἱμίοεεσδι, Ὠδη06 αυϊᾳυδηι οεἴ δἰῳἰάεινααι. Νλα) 
Ῥίυγο φυΐάθπι ἀΐσεγο ροϊαϊδβοῦγας, δὰ πὸ ἰοία) ἰδ)- 
Ρυς ἰ αὐπιιηοδϊ! δοουδαιΐίοοδ προπάδεηυς, οἴ δὲ γοῦ 
Ο᾿ρϑοδν φυΐ δὐεειίβ, Βίπης πξ 188 Π0}18 ἀἰπιδηοὶ, ὅ66, 
τοδὶ Θιἱ δὴ ἰπϑοϊ πὶ δὲ δυνάπι φαυούάληι ορδουΐηπι 
ϑρροιδιοῦδ : ἰμδοϊδίυπι δυίεπι δὲ πούυπὶ ἀΐδο, ποῦ 
ἰδ 8118 τδίϊοωθ πιθϑδι8 δρί (119, δοὰ δυγίωπι γϑεῖγ- 
τι ΒΔ δί(2 γαιΐοθθ.. : 

ὅ. ϑαρενίογίδϑ δρυὰ το5 ἀϊοῦτε ἀ6 δροδίοἰ οἶδ γεῦ- 
υἷό, ,ἀοαὺδ οὐδηροιϊοἷς ἀἰδεογυίαιας, οὐπὶ ἐδ λυάᾶ 
νου ἐλεογαίι (α) : ἀϊδοορυΐπιαδ εἰ ἀδ ργορ νοι οἷς » 
Βοάϊεγοο ἀΐο νοϊυτηυβ ἀδ Δροείοἰυγιιπι Αοἱΐ8 νοὶ 
ἴλοδγο. Ῥγορίδγοα ἰηβοϊϊίυιη ἀϊχὶ ορθονίαπι δὲ ἤθη ἰη- 
δοϊἑἴυπι. Νοη ἰββοίι αι ᾿φαϊόθπι,, ηυοὰ δά δογίθη 88- 
ὁγάγυιη ρογιΐποδι ϑογίριυγαγαπι : ἱπφοπίαπ) δυίαπι, 
αυρὰ διιγϑα [ογίδϑδο υδοίγβ πηΐηΐπηθ δἰπὶ παγγλιϊοηὶ 
οἰπεηιοάϊ δεδυεί. Μυϊ φαΐάεπι οοζίο πος ποία δαὶ 
᾿ἶνεν ἰδὲς : ἃ πιυῖεῖβ γυτεὺς οὔπι ΟἴδΓι5 οἱ ἀρδγίαβ τί. 
ἀυιδίυν, ἰδπιδη οοπίθιπη[Γ : οἱ [)]5 φαϊάεπι οοφηϊίίο, 
ἩΠ 5 δυΐοῖ ἱξιογαη2 οοσλδίοποι αὔδσίὶ παι θη. 
ὕι ἱξίίυν δι ηυἱ ποη ἠονεγαηι, οἵ φαΐ οἶδ δ ἱπίοῃ:- 
ξογα γί γϑηι, πη 88 ἴῃ 60 ργυΐω!νἀλ5 οἱ δυβίσαβδα 
6856 δοηίεπ 85 ἀἰδοληΐ,, ὁροσο ργοίΐυηι [εεἰϊ διηθο- 
τυ περὶ κοϑιμΐδπὶ ᾿οάἀϊεγηο ἀἷθ οογείᾳογο. χα βεὶδ- 
πιδ Ορυ8 68, 4υΐδ. ΠΡΓΏπι βογίρϑογὶὶ : ἷς δοίη οριΐ- 
"πι8 ᾿νἀδρλιϊομ δ᾽ ἐβὶ ὁγάο, υἱ ἀδ δυοίογο υἱάδδπιυς, 
8, ἢΟΠΙΟ ἰδ, δι) νθαγὸ Ὠεῦβ : 86 δὶ βοῦ!ο φυϊάθαι οἷι, 
Ρα  εἰδπνι : Νοίδια οινΐπι,, ἰηηαίι, νοσαγό τεαρὶείγεῖς 
δρΡΕΡ ἰεγταιι ( αι. 25. 8) : εἰπ αιδα) ὕδουε, δά» 
ἰδιπὺς : οἰ οδιῖδ σμΐπι οί οἱ δυρδγῃηὰ δοιιοίδ ποβίγα, 
δἰυΐδθοηι (4118 οβὶ ἀϊφηΐτλα [8 {Ππραῖγὶ, αἱ Ὁ ἢο- 
πιϊπ! θ65 ΠΠΠ}}, δορὰ γ6ῦ Ποινίποα ἃ ὉδῸ ἀΐβοδηγι. 

Τιιεἰΐ δοτγίρίκτα ποι ργαιεγειιπαϊ. --- ὈὨϊδηυϊγεπάυπι 
πο ἐδ εβί, 40]5 δογίρβεγί!, δἱ αυδηάο δβογίρβογὶι!, εἰ ἀβ 
αιυΐνυϑ, οἱ αυὰ ἐδ οδυβδ ρέα:ορίυπι ςἶϊ, αἱ ΠῚ ἴῃ ἢδο 
80] ἐπι 1218 δφογοίαγ. ΝᾺΠπ) ἰοι0 (ογίαββίβ δῆηο ἰορὶ 1ἰ- 
ὕσγυπι ποη δυάΐιις, Επίπηνοῦο ἢος ΠΖυρ4Ὲ6 ΠΟ886 ΡΓο- 
ὁδβί : 826 ἀείπάδ ηυτεοπάμππι δεῖ αυὰ ἀθδ σδιι98 ἢης 
᾿ἀυ ον ργὰ δα [Ἔγιῖ, (σία Αροείοίοτιπι. Νοχαθ δηΐπὶ 
᾿ ΟΙΏΕΓΘ ρΓαοΓδυπαϊ βυπί {{{0}}, ποαοδ οοαίοειἑπι ἰῃϊ- 
ἔἰυιϊη ᾿ἱθεἰ διιἱηφοηάυπι 65ὶ : δά ῥείυφ ᾿ἰογὶ ποπηδη γί- 
θεπάυμ!. Νὅπι φθοπιδάπιυάυπι ἰῃ που δ 6 Χ ΟἸΡί(6 γΓϑ- 
Ἰηυσπι οογρας δὲ ποιίας, δὲ ϑυρογῃα ἱπιηίμθηα ἐΠ| 
[λεῖεα πιδηϊδείυπι {ΠυἋΔ τοάαϊι, εἰς ἃ βυροτίονί Ρλγία 
ἱνημοδίξαδ ἰοχίαἱ εἰ1πἴτ|5 ἰῃ ἴγοπί γα φυλπι δορὶ ριυγλπὶ 
εἴδοὶ! ποιίογθιι. Νομηθ ἴοο νἱάοδιὶς ἴῃ γοχίϊβ δἰ ΐδιη 
ἱπιωρί εἶδε, οἱ δυγεαπι φυΐάδηι ροδί(Ά αἱϊ ἰπιαζο, ᾳφυς 
Γοκὶϑ ποθ ἰβδογί ρίυπι ἰδ δὶ, ἰηογίυδ ἴῃ θαϑὶ (γα τ.- 
Ρ᾿ο56 γοφὶς, υἱειοσίδε οἱ ργϑοίαγα ἔϑλεϊῃογα ἰηβογὶρίδ 
μη δεῖ Υ͂ Ἰάδηι ἰπ ϑεγίρίητὶα ΠΙοοΐ ΘΘΓΏΘΓΟ. ϑυγαπ) 4υ- 
ἀυτη ἀδρίοίδ δδὶ [πη ο γορίδ : ἰηίδγίιιβ αὐυ!6η) νἱοίουδ 

(4) "06 πιϑθηἰϊυ. " 26 ομη τ» ἑῃ Ἀκίδῃ. 


᾿ΒδοΓΡ(Δ οἱὶ οἱ ἱγοραδᾶ εἰ γϑα οἴϑὔδδ ρΡεχοῖδνο ξεῖν. 
"Δ (λεΐϑυδ οἰἶδην,, ἙΒπὶ ὀρίεἰοΐδαι δ᾽ ΟΘΡΕΥΏΠΣ : 50. 
οοπιίνυο. νἱβουϊαμι δοϊνίημης,; Θοη08᾽ οὐπιϊηθο ΜΒ ἱπ- 
(τε ἰδίδηι, ᾿δεῖπιμβ : βεὰ οχίοσίας ροδίίδμ ἱπδογίρμευ-. 
ΠΟ) ῥεΐι βογουνεί πα, οἱ οχ ἰξὰ ἀϊεὸέπηπδ οἱ φιὶ 
μυΐϑοτῖί, οἵ ἃ 400 γϑοὶμ ἀεδεδῖ. Απποα ἰφίίυν μευρ-. 
ἄυπι εεἴ, οἵ ἴῃ τοῦδ φπίθοαι ορουϊεῖθυδ ἰδηΐστα οἰα- 
ἀἰϊὶ δάπι βοαπιας, βοηνο οοαιππονεδιηογ, δοὺξ βυτίαγῦε-- 
πα, δε ογάϊηο δἰ δξυΐὁ ρογουγγδίους : πος γοῖσ ἰθοο 
δῆτα ἰογαπιαβ,, οἱ οὐηίδειίπ) ἐπί εππὸ ἀὐετούϊδαγον ἢ 
γαυϊιία ἰμιο" ἶζονϑ᾽ φαδϑίδ εἰϊ υΥἱὰ εἰτυ!!, 4υδῃιδ εἷἱϊ᾽ νἱγ.- 
Δ15, φιυδηίαβ ἰῃ ϑογίρίυγδγαπι ἰηἰἰ8 τοσουάϊ πα εἰὲ 
(βοξδυγαδ᾽ῦ Ααδοσ δι 6, Π6 δδογογυι ἴ ἰθγόγαμ εἰϊυϊοα 
οομομηδλίἷβ, ΑἸΝδηδ5 δἰ χυδνο Ῥδυΐυα ἱπετοδδυβ οδί :. 
ἤπιος Βίδίοτίδ βογίριδ δεῖ ἰῃ δοῦ᾿ ἱρφο Πῦχγο; γϑρο- 
γι ἴδ ὑγῦθ πον ΠΌΡΟΝ βδογαπι, δεὰ ἰδοίογαπι αἱ- 
(ἌΓ : ἰηδογίβήοποπι τερογὶ! φυῶ εἰς μαδυΐς, ἴοποτο 
θεο (Αεἰ. 17. 43) : πεφιο ργιογί , ἐοὰ ᾿υΐυ5 ἰπβογί- 
ΡιϊοΩ 5 δἰίαγίδ ορογα ἰρδῦπι ΔΙλγὸ δυδνογει. Ῥαυ 5. 
1116 βδηοίαβ, φιΐ ϑρίγίυς σραιίδαι μδθϑῦδι, δἰ ἰδ γία ἰω- 
δογὶριίοπεπι που ργείετίϊξ, οἱ τὰ ϑογίρίαγδγυη; {Π υ1οϑ. 
Ργαείοσίς ἢ ΠΠ|6 ααοὰ Αἰεηΐδαδοα ἰἀο]οἶδί γα: δογίρδογδηι, 
Ποη ομηϊεῖξ, οἱ ἰὰ 40:5 ϑρί γί ἴα βδποίιδ βογὶρεὶϊ ἤρθοθϑ- 
ΒΆΓΪΆ 6886 ΟῚ ΟδΠδ68 7 (2 ἰδηύδην υϑηΐὰ ἀΐξουϑ 
ογἷβ  Ὑογαπι δαΐδη γεγο φυδηίδηι ρορογοεῖϊ αι ἰδ θην: 
[56 ἱποογράο νυἱάδδπιυβ. (τη ογγο δἷϊασὶ ἰηϑουϊρίδη,. 
ἰηϑογρϊοπθαιν ἰϑπΐαπι υἱάοείς δυρροάϊίαθϑα υἱγίαιθην, 
ΠΠΌΪΟ πηδαὶβ ἃ Βογὶ ρίυγδγίπω ᾿ωδογ ριϊοαΐδυς ἰά ρογῆσι 
ΡΩ686 [|6]]ΠΠ|ς: 68. ἴηφτοϑεῦδ δε ἀτῦδαν Ῥβαΐμε, ἰηγδηίε 
Αἰ 12Γ6, ουΐ δαὶ ἰηδογίρίαπι Ἰσποῖο θεο. Ουἱα [υἱὲ ορυς 
ἴλοῖο 7 ἀδηι 95 ὅγαπ οπιηθδ, ἱπηρὶϊ οπιδϑδ : φιΐά᾽ ἱε- 
(ων (Δοίδηππι ἤιὶὶ ᾽ 6 ΕνΔη ΚΟ 8 Ὑογὰ ἴδοογο Ὁ ἅτ 
5:: βδεδηηδβδοηὶ. Νυπὶ ἀς Ργορ ιοίδγυπι ᾿ἰυγῖα, νοὶ ὧδ 
ἰορὶδ πιδηόδιϊβ Αἱ ἤθη ογοάϊἰϑδθηϊ. Ουἱά ογδο (δεἰϊ ἢ 
Αρουγεῖξ δὰ Δ|1Δγο, οἱ βυΐβ ἰρθογαπῃ δγηιΐβ μοβῖος βιυΐ;- 
ἐεὶτ. Αἰᾳῦθ ἰοο “Πυά 6βι φυοὰ ἀΐϊςεῦδι, Ν᾽ δοίκε δνηὶ 
οπιπίδει οπιπία, διά αὶς ἕαπιφπαπι “αάϊδιε,, ἐδ φκὶ εἶιάὰ 
ἰερα ἐγαπῇ, (απιφαᾶηι εἶπα ἰδφ6 σεξει ( 1. (ον. 9 41). 
ΥἹἱάΐε δϊαγθ, υἱάϊι ἱπβογριξοηθι,, ἰπβιγγοχί ϑρίγίωι. 
Ταῦῖβ δηΐπι εϑὶ ϑρίγίιυς φγαιία : οἴποῖξ αἱ χαὶ δαι το-- 
σὐρογίηϊ,, ἀπάδᾳαδ ἰυσγαπι οοἸ]Πσ9ηὶ : (418 δυμὶ ἅγιε 
ΠΟΒΙΓΆ δρ᾽ γί 0]}8. 7 ἐαριἰυϊαίεπι οηἷπι, ἰπηαϊς, γοαϊ.-. 
ϑέπῖδε οἴηπεηὶ ἱπίοι (δοίμηι ἰῃ οδεεφκίπηι Ολτὶε (ἃ. (οΥ. 
10. δ). Υἱάΐϊι εγρο δἰϊαγθ, πος σείαγινί αν, βοά υδ' 
βεΐρθυι δίδγο ἰγδάμπχι : γοὶ ρου οιηΐδκία Πιοτίβ., 
6.8 δδηδυῃ ἰγδηϑιμυϊανε : εἰ φαδηιδλάπιοάμηι ἢν ἐν. }} 
ἀυχ ὀχδροίίυϑ δὶ φεαπδιοβυπι πὴ  [6πὶ ἰῃ ΠοβιΣ} δεῖ νξ 
ὀεγίι, δὲ οοπιδ Ῥγϑιηδηβαπι δὰ δεῖίϑιῃ. πιἐ !6 πὶ ἢ πιτη.- 
ἰγαπρίυ!ογίς,, διφυθ υἱ ὕγὸ δὲ ρυρποὶ, οὔδοογὶι : ἰϊἃ - 
ιοφῦο Ῥδυΐϊυδ οσί!, οὐπὰ ἰδηηαυλπὶ ἰῃ ᾿ϑδιίμιη δοίο 
ἐμβοΡ  ριΐοπεπὶ δ)ιατὶ ἱπβου!ρίαπι οὔδει ΐβοει, δὰ βυϑιῃ 
δείομῃ ἰΓδηνίυ ἢ, υἱ δόγογουδ Αἰποηΐδηδθς εὐπ Δ Ὸ 
Ριξηδγοί, ποὴ οὕ ᾿Αἰδοιοποίθυα Ῥαδυΐυπι ραγειι!6- 
ΓΕῖ : ρλάϊακ επΐπι ογαὶ Αἰποηϊδηδίυπι, δηςἷ8 ογᾶὶ ἰιο- 
βιΐυπι [Π|4 ἰῃβοσίριϊο : δοὰ ᾿ς εποὶς δοδίξιιπι εὩριῖ 
ΔηΙΡΟΔΥΪ. Νοη [ἴα πιΐγϑυ 6 [υ͵586ὶ, κἱ φυΐδ ἱρείυβ 2γ- 
πιὶδ 605 ἀουϊοἰδδαὶ : Βος δηΐῃ πιογίῖο δοοίαϊξ : υογθη 
᾿Πυά ποναπι οί οἱ ἱπδυϊει8, ουπῈ ἰοδιϊ ἢ ἃΓπη8 ἰδεν- 
αυ8: μι! Δ, μι 5 θυ 5 ἀἀπευγοιας,, οὐ αἰδάϊηα, 


Ἵ“Ἱ ΙΝ ἸΝΒΟΚΙΡΤΊΟΝΕΜ ΑΠΤΆΙΙΒ ΚΕ 


μιϑα αὐτοῖς συγγενέσθαι δι᾿ ἑαυτῶν " συγγενώμεθα 
αὑτοῖς δι ὁμῶν, καὶ τῆς ὑμετέρας διδαδχαλίας " 
γέφυρά τις ἡμῖν γενέσθω πρὸς ἐχείνους ἡ ὑμετέρα 
ἀγάπη ποιήσατε τοὺς ὑμετέρους λόγους διὰ τῆς 
ὁμετέρας γλώττης διαδῆναι πρὸς τὴν ἐχείνων ἀκρό- 
ασιν. Τάχα αὐτάρχως εἴρηται ἕνεχεν τῶν ἀπολεῖς 
φθέντων τὰ εἰρημένα, καὶ οὐδὲν δεῖ. πλέον προσθεῖναι. 
Ἕνῆν μὲν γὰρ πλείονα εἰπεῖν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τὸν χαϊρὸν 
ἅπαντα εἰς τοῦτο καταδαπανήσωμεν κατηγοροῦντες, 
ὑμᾶς δὲ μηδὲν ὠφελοῦντες παραγενομένους αὐτοὺς, 
φέρε τι χαὶ ὁμῖν παραθῶμεν ξένον ὄψον χαὶ καινόν" 
ξένον δὲ χαὶ καινὸν λέγω οὗ κατὰ τὴν πνευματιχὴν 
τράπεζαν, ἀλλὰ ξένον κατὰ τὴν ὑμετέραν ἀκρόᾶσιν. 

γ᾽ .Διελέχθημεν ὑμῖν ἀπὸ τῶν ἀποστολιχῶν ῥημάτων 
ἐν ταῖς ἔμπροσθεν ἡμέραις, καὶ ἀπὸ τῶν εὐαγγελι- 
χῶν, ὅτε περὶ τοῦ Ἰούδα διελεγόμεθα " διελέχθημεν 
ὑμῖν καὶ ἀπὸ προφητικῶν σήμερον βουλόμεθα ἀπὸ 
τῶν Πράξεων τῶν ἀποστόλων εἰπεῖν, Διὰ τοῦτο εἶπον 
τὸ ὄψον ξένον, χαὶ οὐ ξένον. Οὐ ξένον μὲν, ὅτι -ἧς 
ἀχολουθίας ἐστὶ τῶν θείων Γραφῶν, ξένον δὲ, διότι 
τάχα ἀήθης ὑμῖν ἡ ἀχοὴ πρὸς τὴν τοιαύτην ἀχρόασιν. 
Πολλοῖς γοῦν τὸ [βιδλίον τοῦτο οὐδὲ γνώριμόν ἔστι, 
“πολλοῖς δὲ δοχοῦν σαφὲς εἶναι, πάλιν παρρρᾶται" καὶ 
γίνεται τοῖς μὲν ἡ γνῶσις, τοῖς δὲ ἡ ἄγνοια ῥᾷᾳθυ- 
μίας ὑπόθεσις. Ἵν᾽ οὖν χαὶ οἱ ἀγνοοῦντες μάθωσι, καὶ 
οἱ νομίζοντες σαφῶς εἰδέναι, ὅτι πολὺ βάθος νοημά- 
των ἔχει, ἀναγχαῖον ἀμφοτέρων διορθώσασθαι τὴν 
ῥᾳθυμίαν τήμερον. Δεῖ δὲ πρότερον μαθεῖν, τίς τὸ 
βιδλίον ἔγραψεν. Αὕτη γὰρ ἀρίστης ἐρεύνης ἀχολου- 
θία,, πρότερον τὸν γράψαντα ἰδεῖν, εἰ ἄνθρωπός ἐστιν, 
Ὧ ὁ Θεός" χἂᾶν μὲν ἄνθρωπος, παραχρουσώμεθα " 
Μὴ καλέσητε γὰρ, φησὶ, διδάσκαιλον ἐπὶ τῆς γῆς" 
ἂν δὲ Θεὸς, δεξώμεθα " ἄνωθεν γάρ ἔστι τὸ διδασχα- 
λεῖον τὸ ἡμέτερον" χαὶ γὰρ τοιοῦτον τὸ ἀξίωμα τοῦ 
θεάτρου τούτου, μηδὲν παρὰ ἀνθρώπων μανθάνειν, 
ἀλλὰ παρὰ Θεοῦ δι᾿ ἀνθρώπων. 

Δεῖ τοίνυν ἐξετάσαι, τίς ὁ γράψας, καὶ πότΞ ἔγραψε, 
καὶ περὶ τίνων, χαὶ τίνος ἕνεχεν τῇ ἑορτῇ ταύτῃ 
νενομοθέτηται αὐτὸ ἀναγινώσχεσθαι. Τάχα γὰρ οὐχ 
ἀχούετε διὰ παντὸς τοῦ ἕτους ἀναγινωσχομένου τοῦ 
βιδλίον. Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο χρήσιμον " καὶ μετὰ 
τοῦτο ζητῆσαι χρὴ, τίνος ἕνεχεν ταύτην ἔχει τὴν 
ἐπιγραφὴν, Πράξεις ἀποστόλων. Οὐδὲ γὰρ τὰς 
ἐπιγραφὰς ἁπλῶς παριέναι χρὴ, οὐδὲ εὐθέως εἰς 
τὴν ἀρχὴν ἐμόαλεῖν τῆς συγγραφῆς, ἀλλὰ πρότερον 
ὁρᾷν τὴν προσηγορίαν τοῦ βιδλίου. Καθάπερ γὰρ ἐφ᾽ 
ἡμῶν ἡ χεφαλὴ γνωριμώτερον ποιεῖ τὸ λοιπὸν σῶμα, 
καὶ ἡ ὄψις ἄνωθεν ἐπιχειμένη φανερὸν αὐτὸ ἐργάζε- 
ται, οὕτω χαὶ ἡ ἐπιγραφὴ ἄνωθεν πρὸ τῆς ὑφῆς ἐπι- 
χειμένη ἐπὶ τοῦ μετώπον καταφανέστερον ἡμῖν ποιεῖ 
«ὃ λοιπὸν τῆς γραφῆς. Οὐχ ὁρᾶτε χαὶ ἐπὶ τῶν εἰχόνων 
τοῦτο τῶν βασιλιχῷν, ὅτι ἄνω χεῖται μὲν ἡ εἰχὼν, 
καὶ τὸν βασιλέα ἔχει ἐγγεγραμμένον " κάτω δὲ ἐν τῇ 
χοίνιχι ἐπιγέγραπται τοῦ βασιλέως τὰ τρόπαια, ἢ 
νίχη, τὰ κατορθώματα ; θὕτω δὴ χαὶ ἐπὶ τῶν Γρα- 
φῶν [58] ἔστιν ἰδεῖν. Γέγραπται μὲν ἡ εἰχὼν ἡ βα- 
σιλιχὴ ἄνωθεν" χάτωθεν δὲ ἐπιγέγραπται ἡ νίχη, τὰ 
«ρόπαια͵ τὰ χατορθώματα. Οὕτω καὶ ἐπιστολὴν ὅταν 
διξώμεθα, ποιοῦμεν " οὐκ εὐθέως διαλύομεν τὸν δε- 


11Ν ΡΒΙΝΟΙΡΙΌΜ ΛΟΤΟΒΌΝ. Ι.ἄ 8 


σμὸν, οὐδὲ εὐθέως τὰ ἐγχείμενα ἔνδοθεν ἀναγινώσχο- 
μεν’ ἀλλὰ πρότερον τὴν ἔξωθεν ἐπιγραφὴν ἔπερχό» 
μεθα, καὶ ἐξ ἐχείνης μανθάνομεν καὶ τὸν πέμψαντα, 
χαὶ τὸν ὀφείλοντα ὑποδέξασθαι. Καὶ πῶς οὖν οὐκ ἄτο’ 
πον ἕν μὲν τοῖς βιωτιχοῖς τοσαύτῃ κεχρῆσθαι σπουδῇ, 
καὶ μὴ θορυδεῖσθαι, μηδὲ ταράττεσθαι, ἀλλὰ κατὰ 
τάξιν ἕχαστον ἐπιέναι" ἐνταῦθα δὲ ἀσχάλλειν, καὶ 
εὐθέως ἐπιπηδᾶν τῇ ἀρχῇ; Βούλεσθε μαθεῖν ὅση τῆς 
ἐπιγραφῆς ἣ ἰσχύς ; ὅση δύναμις ; ὅσος ἀπόχειται θτ.- 
σαυρὸς ἐν ταῖς ἀρχαῖς τῶν Γραφῶν ; ᾿Αχούσατε, ἵνα 
μὴ καταφρονῆτε τῆς ἐπιγραφῆς τῶν θείων Βιδλίων. 
Εἰσῆλθεν εἰς τὰς ᾿Αθήνας ὁ Παῦλός ποτε’ ἐν αὐτῷ 
τῷ βιδλίῳ γέγραπται ἡ ἱστορία αὕτη" εὗρεν ἐν τῇ 
πόλει οὐχὶ βιδλίον θεῖον, ἀλλὰ βωμὸν εἰδώλων " εὗρεν 
ἐπιγραφὴν οὕτως ἔχουσαν, ᾿Αγγώστῳ Θεῷ " χαὶ οὗ 
παρέδραμεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐπιγραφῆς τοῦ βωμοῦ 


τὸν βωμὸν χαθεΐλε. Παῦλος ὁ ἅγιος, ὁ Πνεύματο; 


χάριν ἔχων, οὐ παρέδραμε βωμοῦ ἐπίγραμμα, καὶ 
σὺ ἐπιγραφὴν Γραφῶν παρατρέχεις; ἐχεῖνος οὐχ 
ἀφῆχεν ἅπερ ἔγραψαν ᾿Αθηναῖοι εἰδωλολάτραι, καὶ 
σὺ ἅπερ ἔγραψε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὗ νομίζεις εἶναι 
ἀναγκχαῖα ; χαὶ ποίαν ἔχεις συγγνώμην; ᾿Αλλὰ γὰρ 
ἴδωμεν πόσον τὸ χέρδος ἀπὸ τοῦ ἐπιγράμματός ἐστιν. 
Ὅταν οὖν ἴδῃς ἐπίγραμμα βωμῷ ἐγχεχαραγμένον 
τοσαύτην παρασχὸν τὴν ἰσχὺν, μαθήσῃ ὅτι πολλῷ 
μᾶλλον τὰ ἐπιγράμματα τῶν θείων Γραφῶν τοῦτο 
ποιῆσαι δυνήσεται. Εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν ὁ Παῦ- 
λος, δὖρε βοιμὸν ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο, ᾿Αγγώστῳ Θεῷ. 
Τί ἔδει ποιῆσαι ; Ἕλληνες πάντες ἦσαν, ἀσεδεῖ; 
πάντες, Τί οὖν ἐχρῆν ποιῆσαι; ᾿Απὸ Εὐαγγελίων 
διαλεχθῆναι ; ᾿Αλλὰ κατεγέλων. ᾿Αλλ' ἀπὸ προφητι- 
χῶν, καὶ τοῦ νόμου γραμμάτων ; ᾿Αλχ᾽ οὐχ ἐπίστευον. 
Τί οὖν ἐποίησεν; Ἐπὶ τὸν βωμὸν ἔδραμε, καὶ ἀπὸ 
τῶν ὅπλων τῶν πολεμίων αὐτοὺς ἐχειρώσατο. Καὶ 
τοῦτό ἐστιν, ὃ λέγει" Ἐγενόμην τοῖς πᾶσι τὰ 
πάντα, τοῖς Ιουδαίοις ὡς Ιουδαῖος, τοῖς ἀνόμοις 
ὡς ἄνομος. ἘΕΐδε τὸν βωμὸν, εἶδε τὸ ἐπίγραμμα, 
ἀνέστη τῷ Πνεύματι. Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ Πνεύματος 
χάρις " πάντοθεν ποιεῖ χερδαίνειν τοὺς ὑποδεχομέ- 
νους αὐτήν τοιαῦτα ἡμῶν τὰ ὅπλα τὰ πνευματιχά. 
Αἰχμαλωείζοντες γὰρ, φησὶ, πᾶν νόημα πρὸς τὴν 
ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ. Εἶδε τοίνυν τὸν βουμὸν, χαὶ 
οὐκ ἐδειλίασεν. ἀλλὰ μετέστησε τὸν βωμὸν πρὸς 
ἑαυτόν" μᾶλλον δὲ τὰ γράμματα ἀφεὶς, μετέθηχεν 
αὑτοῦ τὰ νοήματα χαὶ καθάπερ ἐν πολέμῳ στρατη- 
γὸς ἰδὼν στρατιώτην ἐν τῇ παρατάξει τῶν πολεμίων 
γενναῖον, εἶτα λαδόμενος ἀπὸ τῆς χόμης τοῦ στρα- 
κτιώτου, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ τάξιν αὐτὸν μεταστήσειε, 
καὶ παρασχευάσειεν ὑπὲρ αὐτοῦ πολεμεῖν " οὕτω καὶ 
ὁ Παῦλος ἐποίησε, χαθάπερ ἐν παρατάξει πολεμίων 
τὸ ἐπίγραμμα εὑρὼν ἐν τῷ βωμῷ γεγραμμένον, πρὸς 
τὴν ἑαυτοῦ τάξιν μετέστησεν, ἵνα μετὰ Παύλου τοῖς 
᾿Αθηναίοις πολεμῇ, ἀλλ᾽ οὗ μετὰ ᾿Αθηναίων τὸν Παῦ- 
λον βάλλῃ" ξίφος γὰρ ἦν τῶν ᾿Αθηναίων, μάχαιρα 
ἦν τῶν πολεμίων τὸ ἐπίγραμμα ἐκεῖνο, ἀλλ᾽ αὔτη ἧ 
μάχαιρα τῶν πολεμίων τὴν χεφαλὴν ἐξέτεμεν. Οὐχ 
ἦν [50] οὕτω θαυμαστὸν, εἰ τοῖς οἰχείοις αὐτοῦ ὅπλοις 
ἐχειρώσατο " τοῦτο γὰρ κατὰ λόγον συμδαίνει " τὸ γὰρ 
χαινὸν καὶ παράδοξον, ὅταν τὰ τῶν πολεμίων ὅπλα, 
καῦτα μηχανήματα τοῖς πολεμίοις προτάγηται ὅταν 
τὸ ξίφος, ὃ χαθ᾽ ἡμῶν βαστάζουσι, τοῦτο αὐτοῖς τὴν 
χαιρίαν ἐπαγάγῃ πληγήν. 


νι 5. ΖΟΑΝΝΙ͂Ο. ΟἸΠΛΥΘΟΘΤΟΝΜΙ 


δ΄. Τοιαύτη γὰρ ἣ τοῦ Πνεύματος δύναμις. Οὕτω χαὶ 
ὁ Δανῖδ- ἐποίησέ ποτε ἐξῆλθε γυμνὸς τῶν ὅπλων, 
ἕνα φανῇ γυμνὴ ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις. Μηδὲν γὰρ, φησὶν, 
ἀνθρώπινον ἔστω, ὅταν Θεὸς ὑπὲρ ἡμῶν πολεμῇ. 
Ἐξῆλθε τοίνυν γυμνὸς τῶν ὅπλων, χαὶ χατήνεγχΞ 
τὸν πύργον ἐχεῖνον. Εἶτα ἐπειδὴ ὅπλα οὐχ εἶχε, δρα- 
μὼν ἥρπασε τὴν μάχαιραν τοῦ Γολιὰθ, χαὶ οὕτω τὴν 
χεραλὴν ἐξέτεμς τὴν τοῦ βαρδάρου " οὕτω χαὶ Παῦ- 
λος ἐποίησεν ἐπὶ τοῦ ἐπιγράμματος τούτον. Καὶ ἵνα 
σαφέστερος γένηται ὁ τῆς νΐχγς τρόπος, χαὶ τὴν 
δύναμιν ὑμῖν τοῦ ἐπιγράμματος ἐρῶ. Εὗρε τοίνυν 
ὁ Παῦλος ἐν ᾿Αθήναις βωμὸν, ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο 
᾿Αγγώστῳ Θεῷ. Τίς δὲ ἣν ὁ ἀγνοούμενος. ἀλλ᾽ ἣ ὁ 
Χριστός ; Εἶδες πῶς ἐξῃηχμαλώτισε τὸ ἐπίγραμμα, οὐχ 
ἐπὶ χαχῷ τῶν γραψάντων, ἀλλ᾽ ἐπὶ σωτηρίᾳ αὐτῶν 
χαὶ προνοίᾳ ; Τί οὖν; Οἱ ᾿Αθτναῖοι διὰ τὺν Χριστὸν 
ἔγραψαν τοῦτο, φησίν ; Εἰ διὰ τὸν Χριστὸν ἔγραψαν 
οἱ ᾿Αθηναῖοι, οὐχ ἣν οὕτω θαυμαστόν᾽ ἀλλὰ τοῦτό ἔστι 
πὸ θαυμαστὸν, ὅτι ἐχεῖνοι μὲν ἄλλως ἔγραψαν, οὗτος 
δὲ ἴσχυσεν ἄλλως αὐτὸ μεταθαλεῖν. Πρότερον ἀναγ- 
γχαΐον εἰπεῖν τίνος ἕνεκεν οἱ ᾿Αθηναῖοι ἔγραψαν, 
᾿Αγγώστῳ Θεῷ. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἔγραψαν : Πολλοὺς 
εἶχον θεοὺς ἐχεῖνοι, μᾶλλον δὲ πολλοὺς δαίμονας " 
᾿ Πάντες γὰρ οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια. Ἐϊχον χαὶ 
ἐπιχωρίους, χαὶ ξένους. Ὁρᾶτε ὅσος ὁ χατάγελως. 
Εἰ γὰρ Θεός ἐστιν, οὐχ ἔστι ξένος “ τῆς γὰρ οἰχου- 
μένης ἀπάσης Δεσπότης ἐστί, Τούτων τοίνυν τοὺς 
μὲν παρὰ πατέρων εἶχον δεξάμενοι, τοὺς δὲ ἀπὸ τῶν 
ἀλησέον ἐθνῶν, οἷον ἀπὸ Σκυθῶν, ἀπὸ Θρᾳάχῶν, ἀπὸ 
Αἰγυπτίων ' χαὶ εἰ τῆς ἔξωθεν πα:δεύσεως ἧτε ἔμπει- 
ροι, καὶ ταύτας ἂν ὑμῖν ἀνέζνων τὰς ἱστορίας πάσας. 
Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἐξ ἀρχῆς πάντας ἐδέξαντο, ἀλλὰ χατὰ 
μιχρὸν εἰσηνέχθησαν αὐτοῖς, οἱ μὲν ἐπὶ τῶν πατέ- 
ρων, οἱ δὲ ἐπὶ τῆς γενεᾶς τῆς ἑαυτῶν, συνελθόντες 
εἶπον πρὸς ἀλλήλους " ὅτι "Ὥσπερ τούτους ἡγνοοῦμεν, 
φασὶν, ἔπειτα ὕστερον αὐτοὺς ἐδεξάμεθα χαὶ ἐγνω- 
ρίσαμεν, οὕτω συμδαίνει καὶ ἄλλον εἶνα: ἀγνοούμε- 
νον, χαὶ ὄντα μὲν Θεὸν, οὐ γνωριζόμενον δὲ ὑφ' ἡμῶν" 
χαὶ διὰ τοῦτο λανθάνει. ἀμελούμενος, χαὶ μηδὲ θερα- 
πευόμενος, Τί οὖν ἵνα γένηται; Ἔστησαν βωμὸν, 
χαὶ ἔγραψαν, ᾿Αγγώστῳ Θεῷ, τοῦτο λέγοντες διὰ τοῦ 
ἐπιγράμματος " ὅτι Καὶ εἴ τίς ἐστι θεδς ἕτερος οὐδέπω 
γνωρισθεὶς ἡμῖν, χἀχεῖνον θεραπεύσωμεν. Ὅρα ὑπερ- 
θολὴν δεισιδαιμονίας. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος ἀρχόμενος 
ἔφη, Κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς 
ὁρῶ" οὐ γὰρ τοὺς γνωρίμους ὑμῖν δαίμονας θερα- 
πεύετε μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς οὐδέπω γνωρισθέντας 
ὑμῖν. Ἐχεῖνοι μὲν διὰ τοῦτο ἐπέγραψαν, Αγγώστῳ 
Θεῷ, ὁ δὲ Παῦλος ἡρμήνευσεν. Οἱ μὲν γὰρ τοῦτο 
περὶ ἄλλων [57] ἔλεγον, αὐτὸς δὲ αὐτὸ μετέστησεν 
ἐπὶ τὸν Χριστὸν, αἰχμαλωτίσας τὸ νόημα, χαὶ μεθ᾽ 
ἑαυτοῦ στήσας ἐν τῇ παρατάξει τῇ ἑαυτοῦ - Ὃν γὰρ 
ἀγνοοῦντες εὐσεθδεῖτε ὑμεῖς, τοῦτον ὁγὼ χαταγ- 
γέλιλω, φησίν" ἄγνωστος γὰρ Θεὸς οὐδεὶς ᾿ ἄλλος 
ἐστὶν ἢ ὁ Χριστός, Καὶ ὄρα σύνεσιν πνευματιχήν. 
Ἔμελλον αὐτῷ μετὰ ταῦτα ἐγχαλεῖν, ὅτι Ξενίζοντα 
εἰσφέρεις δόγματα εἰς τὰς ἀχοὰς ἡμῶν, ὅτι χαινο- 
τομεῖς, ὅτε θεὸν εἰσφέρεις, ὃν οὐχ ἴσμεν. Βουλόμενος 
τοίνυν ἀπαλλαγῆναι τῆς ὑποψίας τῆς κατὰ τὴγ χαι- 
νοτομίαν, καὶ δεῖξαι ὅτι οὐ ξένον χηρύττει θεὸν, 
ἀλλ' ὃν προλαθόντε- διὰ τῆς θεραπείας ἐτίμησαν, 
ἐπήγαγε καὶ εἶπεν" ὅτι Ὃν ἀγνοοῦντες εὐσεδεῖτα. 
τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. Ὑμεῖς με προελά- 
ὅττι, φησίν" ἔφθασεν ὑμῶν ἡ θεραπεία τὸ ἐμὸν 


ΛΔΆΘΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. “4 
χήρυγμα. Μὴ τοίνυν ἐγχαλεῖτε, ὅτι ξένον εἰσφέρο' 


θεόν" τοῦτον γὰρ χαταγγέλλω, ὅν ὑμεῖς ἀγνοοῦντε: 


θεραπεύςτε, οὐκ ἀξίῳ μὲν αὑτοῦ τρόπῳ, θεραπεύετε 
δὲ ὅμως. Οὐ γὰρ τοιοῦτος βωμὸς ἴσταται τῷ Χοι- 
στῷ. ἀλλὰ βωμὸς ἔμψυχος χαὶ πνευματιχός “ ἀλλ' 
ἀπὸ τούτου ὑμᾶς χαὶ πρὸς ἐχεῖνον ἀναγαγεῖν δύναμα:. 
Οὕτω χαὶ Ἰουδαῖοι τὸ παλαιὸν ἐθεράπευον " ἀλλ᾽ ἀπέ- 
στύσαν ἀπὸ τῆς σωματιχῖς θεραπείας, καὶ ἧλθον 
ἐπὶ τὴν πνευματικὴν οἱ πιστεύσαντες ἅπαντες. Εἶδες 
σοφίαν Παύλου ; εἶδες σύνεσιν; εἶδες πῶς αὐτοὺς 
ἐχειρώσατο, οὐχ ἀπὸ Εὐαγγελίων, οὐκ ἀπὸ προφὴ- 
«ιχῶν, ἀλλὰ ἀπὸ ἐπιγράμματος ; Μὴ παράτρεχε τοΐ- 
γυν, ἀγαπητὲ, τὴν ἐπιγραφὴν τῶν θείων λογίων " ἂν 
μὲν νήφῃς χαὶ ἐγρήγορος ἧς, χαὶ ἐν ἀλλοτρίοις εὑ- 
ρίσχεις τι χρήσιμον " ἂν δὲ ῥάθυμος χαὶ ἀναπεπτι.- 
χὼς, οὐδὲ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν ἔσται σοί τι πλέον. 
Ὥσπερ γὰρ ὁ εἰξὼς κερδαίνειν, πανταχόθεν χερδαΐ- 
νει " οὕτω καὶ ὁ μὴ εἰδὼς, χἂν θησαυρὸν εὕρῃ. χενὸς 
ἄπεισι. Βούλεσθς εἴπω χαὶ ἕτερόν τι τοιοῦτον ἐπι- 
χείρημα, ὅπερ ἄλλος μὲν μεθ᾽ ἑτέρας ἐφθέγξατο δια- 
νοίας, ὁ δὲ εὐαγγελιστὴς πρὸς ἑαυτὸν μετέθηχε τῶν 
εἰρημένων τὴν δύναμιν ; Οὐχοῦν προσέχετε ἀχριξῶς, 
ἵνα μάθητε, ὅτι χἀχεῖνος ἠχμαλώτισε τὸ νόημα εἰς 
τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ ἵνα μάθητε, ὅτι εἰ τὰ 
ἀλλότρια αἰχμαλωτίζειν δυνάμεθα, πολλῷ μᾶλλον ἐν 
τοῖς οἰχείοις ἐμπορευσόμεθα χαὶ χεοδανοῦμεν. Ὃ 
Καϊάφας ἀρχιερεὺς ἣν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου " καὶ γὰρ 
χαὶ τοῦτο τῆς Ἰουδαϊχῆς ἐγένετο πονηρίας " χα-:- 
ἤσχυνον γὰρ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα, ὠνητοὺς 
ποιήσαντες ἀρχιερέας. ἜἜμπροσθεν δὲ οὐχ οὕτως ἦν, 
ἀλλὰ τῇ τελευτῇ μόνῃ χατελύετο ἡ ἱερωσύνη τοῦ 
ἀρχιερέως " τότε δὲ καὶ ζῶντες παρελύοντο τῆς τιμῆς. 
᾿Αρχιερεὺς τοίνυν ὧν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου ὁ Καϊά- 
φας, χαθώπλιζε κατὰ τοῦ Χριστοῦ τοὺς Ἰουδαίους, 
χαὶ ἔλεγεν ὅτι δεῖ τοῦτον ἀποθανεῖν, ἐγχαλεῖν μὲν 
οὐδὲν ἔχων, βασχανίᾳ δὲ τηχόμενος. Τοιοῦτον γὰρ 
ὁ φθόνος " τῶν εὐεργεσιῶν τοιαύτας ἀποδίδωσι τὰς 
ἁμοιόάς. "Ὅθεν χαὶ τὴν αἰτίαν διδάσχων τῆς ἐπι- 
δουλῆς, ἔλεγε" Συμρέρει ἵνα εἷς ἄγθρωπος ἀπο- 
θάνῃ, καὶ μὴ δῖον τὸ ἔθνος ἀπόληται. Τούτου 

τοῦ ῥήματος ἡ δύναμις ὅρα πῶς μεθ᾽ ἡμῶν ἐγένετο “ 
ἵνα μάθῃς ὅτι τὸ μὲν ῥῆμα ἦν τοῦ ἱερέως. τὸ δὲ 

νόημα ἠδυνήθη γενέσθαι πνευματιχόν. Συμιρέρει ἵγα 
εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνῃ, καὶ μὴ [58] δ.1ον τὸ ἔθνος 

ἀπόληται. Τοῦτο δὲ οὐκ ξ.16γον ἀν᾽ ἑαυτοῦ, φη- 
σὶν, ἀ.1.1" ὅτι ἀρχιερεὺς ἦν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐχείνου, 

προεφήτευσεν, ὅτι δεῖ τὸν Χριστὸν ἀποθανεῖν, οὐ 

μόνον ὑπὲρ Ἰουδαίων, ἀλλὰ χαὶ ὑπὲρ ὅλου τοῦ 

ἔθνους " διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν, ὅτι Συμφέρει ἵνα εἷς 

ἄγθρωπος ἀποθάνῃ, καὶ μὴ ὅλον τὸ ἔθνος ἀπό- 

Ἧηται. Ἑἶδες δύναμιν Θεοῦ, πῶς τὴν γλῶτταν τῶν 

ἐχθρῶν ἀναγχάζει τὰ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας λέγειν - 

ε΄. Ἵνα μὲν οὖν μὴ παρατρέχωμεν τὰς ἐπιγραφὰς 

τῶν θείων Γραφῶν, ἀρχούντως ταῦτα εἴρηται. ἐὰν 
μνημονεύητε" ἐδουλόμην δὲ εἰπεῖν, χαὶ τίς ὁ γράψας 

τὸ βιδλίον, χαὶ πότε, χαὶ τίνος ἕνεχεν ἔγραψεν ᾿Αλλὰ 

τέως ταῦτα χατέχωμεν " ἐχεῖνα δὲ εἰς τὴν ἐπιοῦσαν, 

ἐὰν ὁ Θεὸς θέλῃ, ἀποδώσομεν. Βούλομαι γὰρ λοιπὸν 


1} ΙΝ ἸΝΘΟΠΙΡΤΙΟΝΕΜ ΑΙΤΆΠΙΘ ΕἾ ΙΝ ΡΆΙΝΟΙΡΙΌΜ. ΑΟΤΟΆΌΜ. . 14 


φιμέπι ἰπ π05 φοϑίαπί, εἷς {Π|ς Ἰειδίο υυΐηιϑ ἰοΠΙΕὶι. 
Δ. Ὀοπιραταῖκν Ῥωκίμε εἰ Θαηὶά6. --- Ταῖϊε αμῖρρθ6 
Υἰγίωβ οοἱ ϑρίεἰξιιβ. ἐία φυομάδηι εεῖϊ εἰίαπι θδυὶά : 
οχϊνὶι ἀγα πυάυ5, αἱ δ δ εγοιία οὶ ἀρρδγεγοί. 
ΝΙΝ ἐπίπι, ἱπαυΐ,, δυιπαπππὶ δῖ, χυσηο ΡΓῸ πουὶς 
ρΡυσιδι θδιδ. Εαίνίι ἐγξοὸ πυάπ8 ἀγηὶβ, οἱ ανγίαι ἢ] - 
Ἰρηὶ ἀο᾽οεὶϊ. Βοϊῃ δ εὐλη ἀγπιὶβ ἀεσδιυἱυ8 Θε56., ουΓ- 
γιης αἰοάϊηπι (ο᾽ δ1}} τα ρει, δίχυθ ἰ1ὰ μαγθαγὶ οὐρυϊΐ 
δπιρυϊανίι : [[ θοαια Ῥαιίυ5 'ῃ Πι8ς ἰπδεγὶριίοης [6- 
εἶι. Αἰχυα υἱ πιληϊ[οδιίον ἢδὶ υἱοίυγία πιοάυ5, νἱγίι!- 
ἴον το ἷβ ἱπεογὶ ριϊοι8 ἀοοίαγηθο. ΑἸΙΔτα ἰρὶ (Ὁ Αἰδ6- 
πἰἷς Ῥαιΐα5 ἱηγοηϊξ., ουἱ ἱπβογίριυιη ορδί, ἰσποῖο θεο. 
εὶς αοιεπὶ ἢ]6 ἐγαῖ ἰφηοίυ, ἰδὶ Οἰγ ϑιι ἢ ὙἹά68 4110 
Ἰκεῖο ἱμβογι ρέίοιοπι οαριϊνι διὸ ᾿ἰρογαγῖι, πο αἱ ἀδιηποὸ 
αὔίςογοῖ 895 φυὶ κογρθογυηι, 566 ει, 605 ΒΑ ΥῸ5 [ἀοετοϊ, 
εἰξηιθ μγούοκβοι ἢ Οὐ ἰφίτυγ ᾽ δι. ῬΓΟΡΙΟΓ Αἰιεϊείυιη, 
ἀϊκοι αἰϊψυΐβ, ἰδιινὰ βογιρϑεγαηῖ Αἰἰθηΐβηβθ8 ᾿ δὶ ργο- 
ρίογ ΟἸντβίυπι ἢ:πο Αἰ οι 1565 θο ΓΙ ρο δϑαιξ, ΓῈΒ δΔά60 
πὐφαθη!ς ἤσὰ [υΐδβοὶ : γογαῃ μος δεῖ τη Γαϊ]ὸ, ααοά 
τὲ φιΐδειν αἰΐιοῦ βογίρϑαγίης, ᾿ς δυΐδιη Αἰΐογ ΠΙυά 
ρυϊιοτῖ! ἱπμευϊδγθ. Ορογι γγοϊίεαι 6δι ργὶι8 ἀϊολπιυΝ, 
4} ἀΓ ολμ58 δογίρβογίωι Δεβομίοιιδες, ἸΙφμοῖο θο. 
Θιυδηιπανι ἰδία οὐ διιϑπι βου ρβεγι Μυϊιο5 ΠῚ 
ἤδυα Βηίοθαηι, νοὶ ροιίιδ πλι!05 ἀἰππιοη65 : Θιππέε 
ψεῖρρε αὐὲ σεμέμηι ἀπηιοπίᾳ {Ῥεαί. ϑῦ. δ). [᾿ουευ τη 
εἰ μκπιγίοβ εἴ ῃρΓεξείποβ. Υἱάοιίς παλιῖα ἰγγίβο. δὲ 
δὐμα δὺς οί, πο εδἴ ρογοργίπυδβ : βἰφιάδιν υἱὴ- 
νοῖεὶ ἰογγάγαπι οὐὔἱδὲβ εδὶ ὑοιμίηιβ. Οποϑάληι ἐδ 
ἰδίυξηι αἰΐοβ ἃ ρδιγίθυβ βι}}5 βοσδρίοδ μα] ϊνμηῖ, 8.108 
4 δωοϊιμἷς ηδιϊοηΐθυδ, αἱροῖα 4 Βογ "6, 8 Τρνγδο νυ, 
δὺ ΑΕ γριῖ 5 : «ποὰ 8 ργοίδη: ΡΟΓΙΗ 655618 ογιά 1 0- 
εἷς, πε οἰἰδπὶ γ0}}}8 ΘΠηΠ 68 ἰϑιθγἰλ5 γοσίϊδγοιη. θιο- 
αἰδων ἰσί[ν οπῖπα65 αὖ ἰμἰ[ἰ0 πο βυδοδρογαηί, δοά ΠῚ 
ἰηνοοι ραυϊδιϊπα {μεγαμὶ, 4}}} αυϊάεπι ραίγυμι δία, 
Δ} στοῦὸ ἱρβογαι ἰδ ροΓΘ, οοπυθηίοηία8 ἀϊχογυμί οα 
ἱπτίοδια : Οποαιδαϊηούυιη ἰδί08 ᾿ξθογα  Άπιι8, φιαηάο- 
αυἱόειν 'ρε04 ἀοίποερθ δοσομίπηι5. εἰ ΔΟΏΟΥΉ8 : ἰϊ8 
βοτί ροίοδι, υἱ εἰ! αἸ᾿ψαΐς Αἰ ἴι5 ἰριιοῖυβ, 41} ὙΟΓῸΒ εἰῖ 
"ει, 86 8 ποδίε τπἰεΐπηια οοξιΐα8, 4υἱ ἃ πορὶδ ἰη- 
βοἰ 5 ργυρίεγοδ περ! βλίυγ δἱ ποι εοἰδίαΓ. Ουϊά ἰφίιγ 
(εϑγιί Ὁ Ασοπὶ δγαχογαηῖ, οἱ ἰπϑογίρβογυιν, ᾿ σποίο 
ϑεο, αἱ ρὲ» ἱπδενὶ ριἰοηθοι ἔς 5ἰ6ι}ΠοΆγεν, δὶ [ὉΓ16 
αυϊερίϑτ δἰϊ αἰΐης ἴδει}8, 1υἱ βοπάυμῃ ποὺ 5 ἱπημοίπονϊ, 
Ἰνωῖς οἰΐδπι εοἰοιιυδ. Υἱάο ἱπιπιοάϊολμη δυρογϑιλϊυηθη!. 
Ῥγορίεγοδ ἀἰϊχὶλ ἃ ργμοϊμίο Ῥαμίυδ, Ῥὲγ οπιπία φμαεὶ 
ταρετειδἰοοίοτες νοι υἱάθο ( Αεἰ. 11. 82} : ποι) ἐμ!πὶ 
γοϊνς, πυΐοο Ξοϊιπιαγον οὐ εἰ ἀδο5, βεἀ4 608 Θιἴδμ), 
αι νο]ής πὐράυτω ἱπποιμεσίν. ἰμδογίρβογδηί 1} φυϊ- 
ἀν, 1φπ6΄ 9 ὃεο, δε Ῥαυΐα5 Μιιογργθιδίνδ ὁδί ἢ "51 
δ} φυσι ἰὰ ἀ6 αἰδὶδ ἀϊκεγαδι, δἱ' {Πυὰ ᾿μ86 ἰγλάυχὶϊ 
δὸ Οἰιγδίαπε, οἱ ἰη Ἄολριϊν δίειῃ δθηβημι Γούορὶς, οἱ 
ἴω φιὰ δοοῦπι δε οοἰϊοονυὶί : θμόη ἐπὶ ἰϑηογαηίεε 
γϑε οοἴϊδιίε, ἀπο ἐρ6 νοϑΐε αππμπιο (1. ν. 28), ἰπαιΐ ; 
ἱφνοίμδ ϑηΐπι Αἰΐας Ὦομδ ἤθῃ ἐδὶ, πίοϊ ΟἸιειδίυ8. Ας 
σἱο ργινοιβδαι διε υλίοια. Οἰ οοιεν! ἀθίνοθρο ἢἰῚ 
εἐταῦὶ, δον χυόδαι ὀορ πηδία ἰμίογο δυγῖθι5 που 8, 
μοτίβ γοῦν εἰμίίος, δοῦν ἱπνο ἷβ, αιιδὴν 501} πον» 
"πη56. ὕ᾽1 ἰσίίυν {|| δυδρίεἰοπθηι οχίμογοῖ πον δι 18, 
βοχῖς δοται Ὀοιηι πηπίιης Ὠγ ἀΐςατο οϑίεπάογοι, 


864 αὐοη ἱρεὶ ρῥεΐυδ εὐἱϊα ποπογαηάυπι) ὁδδυογαη!., 
δαἀϊυηχὶιϊ οἱ αἰχὶ!, 6 κόηι ἱσπογαπίοα εοἰ ἰδ, δΦεηι 600 ϑῸ- 
δὶς ἀππικίϊο. Ἧοδ τὴ6 ργωνυθηΐει δ, ἰηφυΐ ; ρῥγβδάϊολιϊο- 
ποῖ πηοϑπὶ ΟὈ] 8 γοδίον ργοςεουραγίί. Νἧ ἱφίέυν οὗ “ 
11εἰ πονυπὶ ἃ πὸ ὕουπι ἱπίογγὶ : υπς Θηΐπὶ δῆ" 
πυπίϊο φυοπ νοὸφ 60} 118 ἱσπογϑηίςδ, ποθὴ ἀΐβδὸ αυἰάδηι ἡ 
τηοάο, δορὰ ἰἀπγδη οοἰ ἰδ. Νοη δηΐμ (416 ΟἸ γῖδιο 6 Γί- 
εἰίυν δ΄τὍγο, δοά δηϊπ)δίυπι [τ γ ἃ6 δρίγνμυλὶε ; νδ- 
Τυϊηϊδπλοῃ 40 ἢοο δὰ {ΠΠὠὰ τοῦ ροβδῦπι ρογίάυσεογο. [8 
ᾳυοᾳυς υιιὶ ᾳφυοηύδην οὐἱυπὶ οχ]  θοῦδπί : δο Ἁ 
ΘΟΓΡΟΓΩΪ οὐ τοσοοθογυηῖ, εἰ δα δρίεἰἰυδίοπι ἰγλι μειὶ 
δίι, φυΐ ἐγοσϊεγιηὶ οπιο8. Υἱ.68 Ῥαυΐὶ δαρίθηιίανι ἢ 
νἰά65. ργυδοπιίϊαῃ Υ νἱά68 αἴὸ ρδοίο ἰ[Πυ8 ἀκν!οοτγῖι 
οι δυδηρο εἶδ, ποι ῬΡΟρ[ιοἰἰοἷ5 υ809 ἀΐοιἰ8, δε 1)- 
βογίριϊομθ ἢ ΝΟΙΪ ἀΓρΟ, οδείβϑίηθ, ἀϊνίπογυπι ἰηδογὶριϊο- 
π6πηὶ αἰοαμίοττιπ Ὠ δι γη Γ6 : ἤδπὶ δἰ διίίθϑίι ΟΣ 
Υἱίίαι5 [μ6γῖ8, οἰΐαπι ἴῃ 4|16πηἰ8 π||}}6 φυϊἀρίαπι οὔτηο 
68 : 5[:) ϑ! 6 μοι χζοπβ ἃς Γοπηϊββαδ, Π6 ᾿ρβ28 ἢ: 
ἄδηι εἰ 5αογο 1 γα: ργούςδ56 ροίογαηί. Νάιη 40 6η)- 
δἀιποάνιν 4υΐ ᾿υόγὰ πουῖϊ οἰ ἰφογθ, υῃάϊχιο ἰυοτγ 
οὐἸ ιν : [4 οἱ 8 φυὶ πιϊ πιθ πονϊ!, φυλιην!β {Ππ||58ι:- 
γαῖ νη οΣῖὶ, ἰπ8}}18 γοσοά δι. 1 οἱ αἰίδγυι δι} 16. 
δυθυινηοηίυπι ἱπ πιειΐυπι αἴδγαπ),, φιοά 4] υ5 φυϊάοπηι 
4]10 βιηβιὶ ργοί δ, σοὰ ονδηχο ἰδία νη δου 4ηπ| 
ἀϊοῖα ΠΙΟΡΔΩΙ δὰ 56 τγδἀυχὶ!  ᾿ληυ6 αἰ οι 6 Ὁ διῖ6ι:- 
ἀ{16,. υἱ Π᾿ιπ| φυοφιια ἀϊδοϑιβ ἰηιοἸ θείου Δα οὐοιίδῃ- 
ἀυπι Οδγίβιο ἐπ οϑρεϊνἤαίειη γε οβί856 (3. ον. 10. δ): 
υἱ ἀϊδοοιὶθ, 85] δἰΐεπα ροβουπιυβ ἰῃ σἈριϊν Δἰοη του - 
ξογο, τυ πη 15 ΠῸ5 ἰῶ ρεοργὶὶβ πο χοι ϑι τ Γο5, 401:- 
δίαιηηι6 ἰαλοίυτο5. Ροηιὸχ ογαὶ δηνιὶ ἢ Οδίρἢπ8 : 
πδη) οἱ ἰιος (υἱἱ δυι αΐοι πη ργοθ δι}8 : φιοηίαιη ἀἑφε)- 
(δίοπι βδοδγθοίδίοπι δάθο ἀοίυγμαῦδηι.,, υἱ νοηρ!ο5 
ρον ῇοοβ γοάάογοηι. Απίθᾶ γδγὸ ποη ἰἰὰ (ἰυαἱ, δοιὰ 
δοἰα πιογίϑ ροηῃεεἶβ βδοογιοιεπν (Ἔγ πη ΌΔΙῸΓ : ἴα 
Υ6ΓῸ Οἰἶδι Υἱτϑηΐοθ ΠΟΠΟΓΟ 86 δἀϊεδθαηϊ. Ουϊη ἱφὶ- 
ἰυν 118 ἀππὶ ροηι δ χ εβϑοὶ (δὶ ρίας, δυιίοβ δύνον 
805 ΟἸγίδίυπι δγιπδῦλι ἃς αἰοσουαί : σα Ἰογὶ Ορο0Γ- 
(οὶ : οὐπὶ ἰβηοη πὶ ἢ} ᾿αῦδγοὶ φιοά οἱ οὐὔὴήϊοργοι, βοι 
ἰην ἀΐα δοίυ πη (Δ )οηοογοῖ. Δ πδιηηὰο αν ἀἶδ5 οδὶ (011. 
ἀϊιϊο, ἰδίαι δοοορίογιιι μδηοἢοϊογι τ ππδγοοι πη 16- 
ρΡεοπάϊι. }π.6 ἱποιάϊαγια οὐ δι) ϑραγίδηϑ ἀϊοοῦαι, 
Εχρεάϊι μὶ ἱππῆς ἰονιο πιογίαί ΗΓ, οἱ νὸπ (οἰα θ6ι8 μὲ- 
τέα! (δοαπ. 11. δ0). Πι.}}15 γον δὶ νἱγίιδ υἱὰ8 αυοὸ ρδεῖο 
ἰῃ ῃοδίγαϑ Ῥϑγίοβ ἰγληδί σε, οἱ ᾿ἰῃ 16 }} 6.5. νογθυϊη 4ι1- 
ἀδη) [556 ΒΔ ογ οἶβ, αἱ δδήϑυ!η βρί γἰυ]}6πν Παγὶ ρο- 
(ι|556. Ἐχρεάϊε μἱ πιά Κοπιο πιοτϊαίμαν, εἰ πο ἰοία θη 
ρεγεαί. Ηος αἀμίεμε ἃ ξεγπεῖΐρεο ποὴ αἰεεϑαί, ἰηαυὶῖ, δεά 
ἐμηι ἐδε6| μσοί[εα αππὶ ἐ{Ππ αν μτοριιεἰαι (1Ὁ. νυ. 54), 
αυοὰ «ποτὶ Οἰμρἰδίθαι ορογίεγοι ποὴ πποὰο ργὸ διὰ ξ:8, 
εξ οἱ ρΓῸ ἰδ μοηία : ρχορίογοα ἀΐοσοθαὶ, ἔαροαϊι αἱ 
ΜΗ͂ΝΕΣ ΠΙΟΤΙΟΙΉΓ ΟΙΝΟ. 6 ποη ἰοἱπ {πε ρεγεαί. Υἰιο 8 
Ροϊομιίδιη θοὶ, 400 ρδείο ᾿ίηξύδιν οὐαί ἰμἰπιϊ ΟΓΙΙΗΣ 
ΡῬῖο νδγίιδιθ νερὰ (ϑεοΓο ἢ 

δ. Νεορ μι φιὶ νεγὶ εἰκ!. --- ιΆἩ ἰφίιυν δογιρίυγα: 68. 
ἐγ υἰτι|05 ποῦ ρΓ ΘΓ  Ἰπλιι5, δυΠίοἰδη ΟΡ 96 εΐ- 
αἴδ ϑὲεῖ, 5] (υγίε γοοογάθη μη : ουὐραγθϑιη δι δπ) Οἰΐι τη 
ἀΐσογα αυΐς 51 αὐεῖον ἰἰ γί, οἱ αἰαὰο, αυᾶφια ἐς 
ολιβᾶ ΠΠ᾿υπὶ δογί ρϑονῖῖ. 564. [πδς ἰηίσγίηι ΠΙΘΙΗ6 161168. 
πνι5; ἰἰΐὰ γογοὸ ογαβιίηο ἀΐθ. δὶ ἰ)λ668. νοϊυςγίί, γοϑ 


45 
τυεῖλυα. ϑιδίοϊ πλη4η6, συοὰ τε αυθαὶ 651, ΒΕΓΙΠΟ- 
πεπὶ δὰ πιροῦ ἐϊπιδυἰπδίο8 οοητοτίέγο. ΝΌΡΕΓ ΑΜΠ6 2 
ἡΠυπ δῖος Ἀρρ6]9 ποὴ δοδ, 4υἱ δηί6 ἀσ06 οἱ γε. 


,8δῆυο αυἱ δηἰο, ἀδεεπὶ ἀΐεδ ἰΠΠπυΐπαι! δαὶ ἰδίση)., 


᾿ 


δοιὶ ε05 οἰἰαπα αι δῖε ἃμηῦπι, δίφυ δάδο πλι 0 
8η|6 ἰειηροζο : αυληθοηυίϊόεπι πο αυυ696 κἷς Δρρεῖ- 
[τὶ οροτίοί. 51 διΐηι ἰη Θχοοίδηἀα διΐπιδ ποείγᾶ πιι- 
ἴθἰ δἰαάϊ! ἐσ εἰ δυδγίιια, ρΡοεδυπιυβ εἰ ροοί ἀξεοριη 
8πποὸῖ πύρεν ἢΠΠυπιϊποιὶ 6586, οἱ ποὺ ΐε ἱπρεηίϊίδαι ἃ ᾿χ1- 
Ριϊδαναῖδ ἰωνοπιυίεαι οοπεεγυδυογίπιυς. Νααι:6 οηίπι 
πυρεν {Πσπδίοπῃ οἴδεϊ! ἰεπιριδ, δοά υὐἱὰ πιυηύδ, 
οὐ θεγὶ ροεαί!, υἱ ροαὶ ἀυοδ εἰἰδιη ἀΐ68, 40] εἰδὶ ΠΟΙ 
ἐατεαὶ, ἀρρμο!!εἰἰου 5 Βη͵ 05 αὐξηξιλίεπι Δηι}1|21. ΑἸΩ1}6 
μυ)ὺδ γεὶ τοῦὶς δχοπιρίαη ῥγοίοεγαπι, απὸ ραῖίο 7πὶ 


. πυροῦ ΠΠἸαππαῖιδ ογαὶ,, βίδιΐ) ροβὶ ἀυο5 ἀ65 οἱ ξγλ- 


εἴἰασι οἱ Βοπογεῖθ πυροῦ ᾿Παπιίηϑιὶ δανβογὶ!. Ηος ὅι- 
ἴθ; ἐχϑιηρίυπα ἰἀείγοο 8 πιὸ ρευΐετίυγ,, υἱ οὐ [3- 
Ρευ ἰδίσπι υἱάογί εἶα, 6816 πὶ γοϑίγδ}} ἰπ ἴυ10 ἐοη- 
εἰἰυλι16. Νου οὐἰ ἰδηίσα; δογα) χα μὶο τοὺ 8 
ΡΓυρυκίιο αηΐ διοιογαν, φοὶ δογυπὶ οἰΐεπι, αυΐ 58ι)}}-- 
μἱαπίμεὶ ἐυηϊ, οοτείζοπαϊ ε5ι}5 οἱ βοπιπάϊ. ϑινου 
ἩέἌσυς οοπνογεῦδ ογαῖ, ἰπησὶϊ, δὲ δϑριϊζαίβ 8.}}}8:- 
γοῦιι ΡΙΝ ρρο, νίάοι5 δἰζηδ : δὰ ροβδὲ μαυουδ ἀΐ68 


᾿ φιαιίιη δὲ ργορείδιη γενοῦν: δεὶ πϑηυϊίλιη, οἱ σπϑηι 


βδϊ υἱση; ἐθιογα ροοιηΐδ τοΐδϑὶ. Ουϊά ἐγκο ρον ᾿]- 
"ων πιῖο ἀἰχὶι Ροίγυς  ἱκ (εἰ αιπαγὶμαϊνὶς εἰ οὐ ἷ- 
φαίΐονα ἱπὶ φμίιαίέε υἱάίφο (6 ἐδξέ ; φμοοίγοα θέμην τορη, δὲ 


᾿ [γε τεπε αν ἰδὲ κα. κεφ ἶα (Αει. ἃ 35.332). Νυη- 


ἄἀυτὰ ἰπέγεῖδας 6δὶ οοτίΞ πη, αἱ δίδίη ἱπΐϊξηο τοηΐδ 
ο:δ6 ρμεουίηρευς 6:8. ὑἋκ. ἱξίιυν ροεῖὶ ἄυοι ἀΐδὺ ὁλείογθ 
Ροδδυδιι5, εἰ πηρεῦ {Πα μαι δρρεἰαιοπ ει οἱ δγᾶ- 
εἰδὴ ρμεέγάνγε : ἰἰὰ αυοηυς ροεὶ ἀθοοπὶ ἃς υἱρίηιΐ δη- 
"08, οἱ δά ἤπδηι υβη16 Υἱῖδδ ροδϑῦπιυδ ργαροϊλγυηι ος 
δίᾳυο νεηεγαμέάυπι βοπιθὴ δὸ γι Θοπβογνᾶγα. ΑἸ η1:0 
Βος Ραυΐϊυς Ιδυιδίυν ἀροκιοίυδ, 4υΐ ὧν δεμοοίι6 πιᾶχὶ- 
"6 ἰἰἸυδὶεδ [υἱϊ. Νά φυοπίδαιν 8 ποίυγϑ "οὴ οϑὶ ἰμδς 
ἰωνεηϊθδ, δοὰ υἱγίυδηι)6 ργοροοὶεὶ οοπιροίεδ 5υη}}8 : 
υἱ νοὶ δοεποδοδπος, νοὶ ᾿πτοῦδδ πηδηδδιηυδ, ἃ πουῖγο 
Ροινοι διθἐιεο. ἔη δογρυτο αυΐάεπι Πἰςεὶ οἴμηθ 510- 
ἀϊυπι ηυΐδ δάϊμοδι, [ἰεϑὶ οπινεῖν ἰφρίάδηι τηογυοδὶ, 
᾿ϊεδὶ [Πυὰ πιϊπίο!6 νοχοὶ, ᾿ἰσοὶ ἀοιηιν σοι ποδί, ἰἰςοὶ 
ἰοθοτγίυυα ἰἰυὰ εἰ οὐηιϊηυΐδ ρογίθηδ πο αἤὶκηι : 
ἰδηιθη οχ ἰδᾷε πδίυγ κἰς αυόοηι ρίαπα δοποοίυδ ᾿"Πυὰ 
ἱηναάοῖ. [ἢ δηΐη)8 ὑθγὸ ποῦ ἰἰ8 ἡ : δ6ιὶ οἱ ᾿||8π| πιΐ- 
πίη υοχοθδ, πϑῆῦ6 διδουϊηγί υυ8 δλῃ ἰαυοτγίυυς ουγὶδ- 
46 πυηἀδηὶβ χογυοσίεβ, [πὐοη! υἱόϊη δυδπὶ ρογροίυο 
οι μοὲ, ᾿Πππεα πᾳ οοπεόῦγνδι. Νοηπα υἱάοιΐβ ἢ85 ἰῃ 
ο210 ἤχϑδ εἰ6.}886 ἢ ἦλπι μοῦ ὅῆποδ δοχὶδβ ἢ 6 ποδὶ δ 
Ἰυσεηὶ, πδὸ ἰρεάγυμη [15 δοίἃ δεἰ οὔκουτγίον. Θυοὐ εἰ 
υἱνὶ πδίυγαο Γδο οὐϊ, [8 Γεθ Ώ8 οἱ υἱνίσηι ἰυπιθῃ γειϑη» 
δἷι : υὖἱ νοϊθη! 81} τεδ εδὶ, ποι!ῆθ πιυΐϊο πιδεὶβ (216 
ΡΟΓΠ ΠΟΙ, ᾳφυδ|ο ὃ ἰηΐτῖο γοίυ!ςὶῖ ᾿ 'π|ὸ ὙΔΓῸ δὶ γδὸ- 
[π05, ποῦ ἰ8|6 ἰΔηίυπι ρογηδηεθὶῖ, βοὰ δρ᾽ ἐπα ΐυα 
οἰἰατν εγὶ!, οἷς υἱ ἴρδος οἰΐδπι 8015 γάϊΐοσ δι)! εἰμ. 
Υ π᾿ ἴα ἰπ εἰ χοῦ ηὐὸ ραο9 ροεδυμηι!ᾷ Εἰἰλίη ροβὶὲ 
Ἰοηφύπι ἰεπρ5 6866 πραγ ᾿ἰἰυπιϊαι! ἢ Αἰμ δὶ αυϊθυ8 
ψογυΐα Ρλυϊυ5 Ὠουνπο5 πιυΐϊο δοῖα Ἰθιηροῦα ἐ{Π ΠΏ - 
08 δἰΙοφθαίυγ : 1 σνοῦ ἱμεοεῖϊς εἰσι ἱμπηϊπατία ἰῃ 
ἸΝΜμάο, νετϑωνι υἱία' οομἱπέπίεε 64 ηἰοτίατε πιϑαιν (ΡΙὼ- 


5. ΦΌΛΝΝΙΘ ΟΠΠΌΛΥΘΟΘΤΟΜΙ ΔΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ, 


- 
Πρ. 4. 1ὅ. 16). Ῥοίογοτ ᾿ϑοογδπιηθο νεβίϑε ὀσπεειὶς. 
βρίγίιυδιἱ ὑπξυδηίο ἀοἰ νοι δει6, ᾿ἰδεγ οπιθδα ἔδει 
δδιἰβ : βοπο ἀείποερβ δὰ ρῥγίογοιη γεὰοαὶ κογυνισίθι. 
Βεῖυδι φιοάάδπι 86 οογίδηνδη δυπὶ γὸδ ἰπῖδ. 

Αἰλίείαγωνε ρῬγοϑαίίο ἐκ Οἰγνκερίεϊε. --- Νοιηο οοείδι, 
αΐ δβόγνυὰδ εἰξ : πείῃο πι ἡ ιδὶ υΐ εἰς [Ὡπιυϊυδ : δοὰ δὲ 
δογνιδ ἀερεεδεοπάδιυγ, ΣΧ 81}00 πε!!! ἰυολ οὐπὸ δυρφρί οἷο 
οὐιείιυν. Νοφυς υδγὸ ἰπ δλς ἰδηίθ εἰ ἐιἰ8, δοὰ οἱ ἰω 
Οἰγιηρίοἰδ εογιδπιίηϊνι5 ἰάεπι ἰδί6 πιοα οριϊποὶ. Ῥοδὶ 
ἐγἰξίηι δηΐπη ἀΐδα ἷς ἰγδπβϑεοίος, ἰῃ εηὑαγθίμπ) {ΠΠ|06 
δἀϊκῖοδ εἰγουπινδιῖ, οἱ ἰοῖ0 δούδηις ἢ θδίγο οἰδηιαὶ 
ρῦζοο : Νυπηι αυΐδ υπς δόουδαι ἢ ἰ(2 εἱἱ οἰπδὶ δεγιὶ! 
σοπάϊἑυη! 8 δυδρίοἰοης ἀδρυϊξα, ἰ οεγίλαν δ ροάδηι 
πίεται. Θιοὰ εἰ ἀἴΡ0}1:5 Ἴη δξοηδβ δοδ δέῦύοδ ποῖ 
δαιπίτ, 4φι0 μλςοῖο ἴυ, οὐδ ροοοδιὶ δεγυυδ ὀνδδογίβ, 
ἣν ΟἸγὶ ἢ σον ίαπιδη ἱπζγοάϊ δυδοεῦ {ΠΠ| φυΐϊάδη αἱϊ 
ργσοο, Νυπι 4ιι15. [)ε}}15 δἷ( δοουδδίοῦ Υ͂ ἷο ὑδσὸ Οἰιεὶ- 
δίιι5 ποι [4 ἀεί, Θε φιληινὶδ οαγηο68 δη(6 καρ ϊδηλι 
ἱΠππὶ οοσυδοηί, ἀϊεὶ!, ἔσο |Πυμ δά αἰξδπὶ οἱ ϑεγνυΐ!υ 16 
᾿θονΆθο, δίψυα ἰμ ᾿ἰυοείλιοπι Υἱπάϊοδίυπι ἰ" οεγίδδίη3 
ἱπιτοάυσϑηι. Υ 465 δεοποῖβοϑια "δε χηϊιλίοιι ἢ Νοιι 6Ά 
ηυσεῖι φυα' ργδοδβδδογίηι ; δοά δογιι 4.25 ςοποδηιθυ» 
ων, εχισὶς γαιϊοβοιη. Οὐ ξεγναδβ 65596., πε 6 δοουβ8- 
ἴογο 8 ἰνάυδὺδε, οοπβοϊοηιίδη, ροοίϑία, ἀςδιβοιος οἱη- 
68. ΝΌΙΪαΚ πι6, ἰηα]υΐ, ΠΠΠογαιη δάγνογβυω [6 δοπιηηυτὶ, 
πΘ41|6 ἰδ πιοὶβ οὀγίλιηϊπίθυ5 ἱμαΐρπαπ) οεπδαὶ, δεὰ δὰ 
Ἰυεί45 αἰὐἰπιϊεί, πο οὗ ἰυϑη) ἀὐξηϊ(δίεδι, δε οὐ τβδδιη 
μεηϊκηϊδίοπι. Μᾶπο ἰφίτον δο ἀδοεγίϑ, εἶν εἰγγοηόυηι 
δἰῖ, εἷνα ρυφίϊδια,, δίνα βηιπογδιο οογιδηάθπι, δἷς, ")}9 
σύ! 6., π6 ἰοῦ, πδ ἰη γδηιπὶ ἀδοεείθα. Αὐυὰὶ 
φι ά ἐφετίι Ῥδυϊα5., Οοηίδοιϊπι υδἱ ἐδ ἰδυϑορο δβέθῆ- 
ἀΐι, εἰδιὶϊπι ροδὶ Ὀαϑριϊηυπι ἀδοογίαθαι, ργϑϊο3- 
μδι, ηυοινΐδπι Ὠἰς 6οεὶ ΝΠ 86 δεὶ, εἰ δυάξεοδ 818 ἐνἀα 
ἃ ρῥείπιο ἀΐο οοπίιπάεθαι (Αεἰ. 9. 33). Αἱ ἴα ργαἀΐεδγο 
ὨΟἢ ροί65, που γογθυπι ὀοείτὶ 28 ἤδῦεε ἢ ἰαἰίυν ορα- 
γίθυυς οἱ ουῃναγκδίίομο δοιἰίοωυηηης δρἰειμέογο ἀθοα. 
Γμεεαί δα, ἰηαυΐϊ!, ἐμ νεϑίγα οογαπε Ἀοπείηίϑιδ, κί 
υἱάεακί ογέτα τφεῖγα δοηα, εἰ φίονγὶ βεενέ Ῥαίτοηι υδείγ κε 
φκὶ ἱπ εαἰΐς εεἰ(Μαί᾿. δ. 16). Νοη ροίοες δυάέδο8α νοΐ α 
οοη[μίοσο ἢ Βᾶς υἱ ἰ.Δ ὀοηγνογεολίΐοπα εοηιπαἀδηίην, 
ας υἱ οὐπιπιονοδηίυν (02 πιυϊδιίοια φοηιθ8. (ὐη 
οὐδιη νἱθοείηι ουπὶ φυὶ ἰϑεοίνυς, ργανὰς,, δ. Ὠορ σεις 
εἰ οογγυρίυβ ογϑί, δυϊνο [1886 υναϊδίυπι, οἱ ροδὶ νι- 
(Διἰοπδῖη ὃχ σγαιδ πιυϊλιοη δῖ ὁχ σοηγυογδδιίοης Οχἰν - 
Βυΐδ56, δοῆηδ σομ{πάσιυγ, οἱ ἀΐϊοοηί ἰά φιοί ἀδ που 
δυάαὶ φιοινίαπι ἀ σοθδηΐ, Ηΐς εεἰ, Νοη εεἰ ἱϊ 6, λτκο 
ἐρε εεἰ (Ζοαη. 9. 8. 9) ϑυηῖϊ επίπι ἢϑε υϑγίλ Βοιηΐ- 
ἔυπι οοιίυδογυπ), ἀ6 ποτηΐβα δἰ δὲ ποῖο ἀυυἱίαγα, ἰμιυ 
86 ἀἰκείἀογα, ργοργί:β ὁδοὶ αι πη6 ογοάσγο, ἃς 
Π6 δυΐδβ αυΐϊάοιι οοι 5. "6 οὐδε δίδην οογρονδίεωι δ" 
θεῖε, ἴὰ δρί εἰ τυδίεπι οὐβοϊδίθοι δο δοίδιὶ - [}|6 ἰῃ δοίειη 
ἢμηο Γεδρεχὶϊ, ἴὰ ἰῃ ἰυφιϊεἰ55 δυΐδπὶ γοϑρίοθ. Αφιουίϑβιί 
θοιίπυηι : ας ἰαἰἰΓ 68 4.5 86 δρηΐ οι δἰηι ἀΐφιια, 
υἱ οἱ οπίογυπι Γοβηῦπι ἀδδοηυδιὶδ, κγδιίδ οἱ θοηϊζηΐ- 
ιΔι6 Ὠοπιίῃ! ποείεὶ δεδα ΟΠ βεὶ, μοῦ ιιεῖι δἰ ουπι 4ιμ 
Ραιγὶ ἰογία, ποιοῦ. ἱπηιρεγίααι.,, ὑπ οὐ δδποίο δ6 
Υἱνίἤοο ϑρίγίιυ, πσπο οἱ δδιροΓ, Οἱ ἰῃ δόδου}8 5:5 6}0- 
τα. Απιοῃ. 


15 


ΙΝ ἸΝΒΘΟΒΙΡΤΙΟΝΕΝ ΑΥ̓ΤΑᾺῚΒ ΕΤ ΙΝ ΡῬΕΙΝΟΡΙΌΝ ἈΘΟΤΌΛΟΜ. ἵ᾿ 


ᾳρὸς τοὺς νεοτωτίστους ἀγαγεῖν τὸν λόγον. Νεοφο»- 


τίστους δὲ λέγω, οὐχὶ τοὺς πρὸ δύο χαὶ τριῶν, οὐδὲ 
πρὸ δέχα ἡμερῶν φωτισθέντας μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς 
πρὸ ἐνιαυτοῦ, χαὶ τοὺς πρὸ πλείονος χρόνου " καὶ 
γὰρ καλ τούτους οὕτω χρὴ χαλεῖν. Εἰ γὰρ πολλὴν 
σπουδὴν ἐπιδειχνύμεθα περὶ τὴν ἑαντῶν Ψυχὴν, ἔξ- 
ἐστι χαὶ μετὰ δέχα ἔτη εἶναι νεοφωτίστους, ἐὰν τὴν 
νεότητα τὴν ἀπὸ τοῦ φωτίσματος ἐγγινομένην ἡμῖν 
διασώσωμεν. Οὐδὲ γὰῤ ὁ χρόνος ποιεῖ νεοφώτιστον, 
ἀλλ᾽ ὁ βίος ὁ καθαρός " ἐγχωρεῖ γὰρ χαὶ μετὰ δύο 
ἡμέρας ἀπολέσαι τὸ ἀξίωμα τῆς προσηγορίας τὸν μὴ 
προσέχοντα, Καὶ τούδου παράδειγμα ὑμῖν ἐρῶ, κῶς 
νεοφώτιστος εὐθέως ἀπώλεσε μετὰ δύο ἡμέρας χαὶ 
τὴν χάριν τοῦ νεοφωτίστου χαὶ τὴν τιμήν. Λέγω δὲ 
«ὃ παράδειγμα, ἵνα ἰδόντες τὸ πτῶμα, ἀσφαλίσησθε 
«πὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν, Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν ἐστώτων 
ὑμᾶς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ὑπεσχελισμένων διορ- 
θοῦσθαι χρὴ καὶ θεραπεύειν. Σίμων ὁ μάγος μετε- 
δάλετο, φτσὶ, χαὶ βαπτισθεὶς προσκαρτερῶν ἦν τῷ 
Φιλίπεαῳ, θεωρῶν τὰ σημεῖα" ἀλλὰ μετ᾽ ὀλίγας ἡμέ- 
ρα: εὐθέως ἐπανῆλθεν ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ χαχίαν, χαὶ 
διὰ χρημάτων ἐδούλετο τὴν σωτηρίαν πρίασθαι. Τί 
οὖν φησι τῷ νευφωτίστῳ ὁ Πέτρος ; Εἰς χολὴν απι- 
χρίες καὶ σύνδεσμον ἀδικίας ὁρῶ σε ὄντα" διὸ 
δεήθητι τοῦ Κυρίου, εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ 
κακία αὕτη. Οὔπω ἐνέδη εἰς τοὺς ἀγῶνας, χαὶ εὐ- 
θέως ἔπεσεν εἰς πτῶμα ἀσύγγνωστον. “Ὥσπερ οὖν 
ἔστι μετὰ δύο ἡμέρας πεσεῖν, χαὶ ἀπολέσαι τὴν 
προσηγορίαν τοῦ νεοφωτίστου χαὶ τὴν χάριν, οὕτω 
καὶ μετὰ δέχα ἔτη χαὶ εἴχοσι χαὶ μέχρι τῆς ἐσχάτης 
ἡμέρας ἔστιν ἔχειν καὶ λαμπρὸν τοῦτο χαὶ σεμνὸν 
δνομά τε χλαὶ πρᾶγμα. Καὶ τούτου μάρτυς ἀπόστολος 
Παῦλος, ἐν γήρᾳ διαλάμψας μειζόνως. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἡ νεότης αὕτη οὐχ ἀπὸ φύσεως, ἀλλ᾽ ἑκατέρας προ- 
αἱρέσεως ἡμεῖς ἐσμεν χύριοι, χαὶ τὸ γηρᾶσαι χαὶ 
μεἮῖναι νέους ἐν ἡμῖν ἐστι κείμενον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ 
σώματος χἂν ἅπαντά τις ἐπισπουδάζῃ, χἂν ἅπαντά 
τις πραγματεύηται, καὶ μὴ χατατρίδῃ τὸ σῶμα, κἂν 
ποιῇ μένειν ἔνδον, χἂν μὴ χατατείνῃ τοῖς πόνοις 
αὐτὸ χαὶ τοῖς συνεχέσιν ἔργοις, πάντως χατὰ τὸν τῇς 
φύσεως νόμον χαϊοὕύτως αὑτὸ καταλήψεται τὸ γῆρας" 
ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς οὐχ οὕτως" ἀλλ᾽ ἂν μὴ κατατρίδῃς 
αὐτὴν, μηδὲ [59] χατατεΐνῃς πόνοις βιωτιχοῖς χαὶ 
χοσμικαῖς φροντίσι, μένει διαπαντὸς ἀχραιφνῇ τὴν 
νεότητα διατηροῦσα. Οὐχ ὁρᾶτε τούτους τοὺς ἀστέρας 
τοὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς ; 'Εξαχισχίλια λοιπὸν ἡμῖν ἔτη 
φαίνουσι, χαὶ οὐδεὶς αὐτῶν ἀμαυρότερος γέγονεν. Εἰ 
δὲ ἔνθα φύσις, οὕτως ἔμεινεν ἀχμαῖον τὸ φῶς " ἔνθα 


Ἵ8 


οὐδεὶς ἀγωνίζεται δοῦλος, οὐδεὶς στρατεύεται οἱ" 
χέτης " ἀλλ᾽ ἐὰν ἁλῷ δοῦλος ὧν, μετὰ τιμωρίας ἐχ- 


«δάλλεται τοῦ τῶν στρατιωτῶν καταλόγον. Οὐκ ἐπὶ 


τῆς στρατείας δὲ ταύτης, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ -τῶν Ὀλυμ- 
πιαχών ἀγώνων τὸ αὑτὸ τοῦτο ἔθος χρατεῖ. Μετὰ γὰρ 
τὰς τριάχοντα ἡμέρας τὰς ἐνταῦθα ἀναγαγόντες αὖ- 
τοὺς εἰς τὸ προάστειον περιάγουσι, χαὶ τοῦ θεάτρου 
καθημένου παντὸς, βοᾷ ὁ χήρυξ, Μή τις τούτου χατ- 
ἡγορεῖ; ὥστε αὐτὸν ἀποσχευασάμενον τῆς δουλείας 
τὴν ὑποψίαν, οὕτως εἰς τοὺς ἀγῶνας ἐμθῆναι. Εἰ δὲ 
ὁ διάδολος οὐ δέχεται δούλους εἰς τοὺς ἀγῶνας τοὺς 
ἑαυτοῦ, πῶς σὺ τολμᾷς δοῦλος γενόμενος τῆς ἀμαρ- 
τίας εἰς τοὺς ἀγῶνας ἐμόῆναι τοῦ Χριστοῦ; Ἐχεῖ 
μὲν ὁ χήρυξ λέγει, Μή τις τούτου χατήγορος ; ἐνταῦθα 
δὲ ὁ Χριστὸς οὐχ οὕτω λέγει“ ἀλλὰ χἂν ἅπαντες 
αὐτοῦ χατηγορήσωσι πρὸ τοῦ βαπτίσματος, λέγει, 
Ἐγὼδέξομαι αὐτὸν, χαὶ ἀποσχευάσομαι τῆς δουλείας, 


΄σ χαὶ ποιήσας ἐλεύθερον εἰς τοὺς ἀγῶνας εἰσάξω. Εἶδες 


προαίρεσις, οὐ πολλῷ μᾶλλον μενεῖ τοιοῦτον, οἷον ἐξ΄ 


ἀρχῆς ἔλαμψε ; Μᾶλλον δὲ, ἐὰν ἐθέλωμεν, οὐ τοιοῦτον 
μόνον μενεῖ, ἀλλὰ χαὶ λαμπρότερον ἔσται, ὡς καὶ 
πρὸς αὐτὰς ἁμιλλᾶσθαι τὰς ἡλιαγχὰς ἀχτῖνας. Βούλει 
μαθεῖν πῶς ἔξεστι χαὶ μετὰ χρόνον εἶναι νεοφωτί- 
στους ; ΛΆχουσον τί φησιν ὁ Παῦλος πρὸς ἀνθρώπους 
πρὸ πολλοῦ τοῦ χρόνου πεφωτισμένους - ᾿Εν οἷς φαί- 
γεσθε ὡς φωατῆρες ἐν κόσμῳ, .16γον ζωῆς ἐπέ- 
χογτες εἷς καύχημα ἐμοί. ᾿Απεδύσασθε τὸ παλαιὸν 
χαὶ διεῤῥωγὸς ἱμάτιον, ἡλείψασθε τὸ μύρον τὸ πνευ- 
ματιχὸν, ἐλεύθεροι πάντες ἐγένεσθε" μηδεὶς λοιπὸν 
ἐπὶ τὴν δουλείαν ἐπανερχέσθω τὴν πρατέραν. Πόλε- 
μός ἔστι τὰ πράγματα χαὶ ἀγών. 


Ῥάτκοι. ὥμ. 1.1. 


-- 


ψιλανθρωπίαν ἀγωνοθέτου ; Οὐ ζητεῖ τὰ πρότερα. 
ἀλλὰ τῶν μετὰ ταῦτα εὐθύνας ἀπαιτεῖ. “Ὅτε δοῦλος 
ἧς, μυρίους εἶχες κατηγόρους, τὸ συνειδὸς, τὰ ἀμαρ- 
τήματα, τοὺς δαίμονας ἅπαντας. Οὐδείς με, φησὶν, 
ἐχείνων ἐχίνησε χατὰ σοῦ, οὐδὲ ἑνόμισά σε ἀνάξιον 
τῶν ἀγώνων τῶν ἐμῶν, ἀλλ᾽ ἐδεξάμην εἰς τὰ παλαί- 
σματα, οὐκ ἀπὸ τῆς ἀξίας τῆς σῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς 
ἐμῆς φιλανθρωπίας. Μένε τοίνυν χαὶ ἀγωνίζον, κἂν 
τρέχειν δέῃ, χἂν πυχτεύειν, χἂᾶν παγχρατιάζειν" μὴ 
ἀδήλως, μηδὲ ἀπλῶς, μηδὲ εἰκῇ. ΓΑχουσον τί ἐποίη- 
σεν ὁ Παῦλος" Εὐθέως ἀπὸ τῶν ναμάτων ἀναδὰς, 
αὐτίχα ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἢγωνίζετο, ἐχήρυττεν 
ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ᾽ καὶ συνέχυνε τοὺς 
Ἰουδαίους ἀπὸ πρώτης. ᾿Αλλ᾽ οὐ δύνασαι χηρῦξαι 
σὺ, οὐδὲ ἔχεις διδασχαλιχὸν λόγον ; Οὐχοῦν δίδαξον 


᾿ διὰ τῶν ἔργων χαὶ τῆς πολιτείας, διὰ τῆς λαμπρό- 


τῆτος τῶν πράξεων. Λαμψάτω γὰρ, φησὶ, τὸ ρῶς 
ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθιώπων, ὅπως ἴδασι 
τὰ κα.λὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα 
ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐραγοῖς. Οὐ δύνασαι συγχέειν 
Ἰουδαίους διὰ τῆς φωνῆς ; Ποίησον αὐτοὺς συγχυ- 
θῆναι διὰ τῆς πολιτείας, ποίησον χαὶ "Ἕλληνας [00] 
θορνδηθῆναι διὰ τῆς μεταδολῆς. Ὅταν γὰρ ἴδωσ: 
τὸν πρὸ τούτου ἀσελγῇ, τὸν πονηρὸν, τὸν ἡμελη μένον, 
τὸν διεφθαρμένον, ἀθρόον μεταδεδλημένον, χαὶ μετὰ 
τῆς μεταθολῆς τῆς χατὰ τὴν χάριν, μεταδολὴν τὴν 
χατὰ τὴν πολιτείαν ἐνδειχνύμενον, οὐ συγχυθήσονται 
χαὶ ἐροῦσιν, ὅπερ ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ οἱ Ἰουδαῖσι ἔλεγόν 
ποτε, Οὗτός ἐστιν, οὐκ ἔστιν οὗτος, αὐτός ἐστι; 
Συγχεχυμένων γὰρ ταῦτα τὰ ῥήματα, ἀμφιδάλλειν 
περὶ τυῦ γνωρίμου, διαστασιάζξειν πρὸς ἑαυτοὺς, τῷ 
οἰχείῳ συνειδότι μὴ πιστεύειν, μηδὲ τοῖς ἐχυτῶν 
ὀφθαλμοῖς. ᾿Απέδαλεν ἐχεῖνος τὴν σωματιχὴν πήρω- 
σιν, ἀπέδαλες σὺ τὴν ψυχιχὴν πήρωσιν " ἀνέθλεψεν 
ἐχεῖνος εἰς τὸν ἥλιον τοῦτον, ἀνάδλεψον σὺ πρὸς τὸν 
ἥλιον τῆς διχαιοσύνης. ᾿Επέγνως τὸν Δεσπότην ἄξια 
τοίνυν πρᾶξον τῆς ἐπιγνώσεως " ἵνα χαὶ τῆς βασι- 
λείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτύχῃς, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ 
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι' οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ 
τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, χράτος, ἅμα τῷ ἀγίῳ χαὶ 
ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας 
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


γ1 


Ἀ 


8. ἸΟΑΝΝῚΒ ΟΗΥΒΟΒΤΟΝΙ ΑἈΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ, ὦ ᾿ς Υ8 


Συνἄξοως διὰ χρόνου ἐν τῇ παλαιᾷ ἐκκλησίᾳ γενομένης, εἰς τὴν ἐκιγραρὴν τῶν Πράξεων τῶν 
ὡἁποστόλων, καὶ δει χρησψιώεερος βίος ἐνάρετος σημδίων καὶ θαυμάτων, καὶ κατὰ τί διαρέρει πο- 


«δικεία σημείων. 


α'. Διά χρόνου πρὸς τὴν μητέρα ἡμῶν ἐπανήλθομεν 
πάλιν, τὴν ποθεινὴν χαὶ ἐπέραστον ταύτην ἅπασιν 
ἐκκλησίαν, πρὸς τὴν μητέρα ἡμῶν χαὶ τῶν ἐχχλη- 
σιῶν ἀκασῶν. Μήτηρ μὲν γὰρ,. οὐχ ὅτι τῷ χρόνῳ 
πρεσδυτέρα μόνον ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ ὑπὸ ἀποστο- 
λικῶν ἐθεμελιώθη χειρῶν" διὰ τοῦτο πολλάχις καὶ 
κατασχαφεῖσα διὰ τὸ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ, πάλιν ὧρ- 
θώϑη διὰ εἧς δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ. Οὐ γὰρ αἱ ἀπο- 
στολικαὶ μόνον αὐτὴν ἐθέμελίωσαν χεῖρες, ἀλλὰ καὶ 
τοῦ Δεσπότου τῶν ἀποστόλων ἡ ἀπόφασις ἐτείχισεν 
αὐτὴν καινῷ χαὶ παραδόξῳ τειχισμοῦ τρόπῳ. Οὐ γὰρ 
ξύλα χαὶ λίθους συνθεὶς, οὕτως ᾧκοδόμησε τὸν περί- 
δολον, οὐδὲ τάφρον ἔξωθεν κεριελάσας, καὶ σχόλοπας 
καταπήξας, καὶ πύργους ἀναστῆσας, οὕτως αὐτὴν 
᾿σφαλίσατο: ἀλλ' ἐφθέγξατο δύο ῥήματα ψιλὰ μόνον, 
καὶ ταῦτα ἤρχεσεν ἀντὶ τείχους αὐτῇ, χαὶ πύργον, 
καὶ τάφρου, χαὶ ἀσφαλείας ἀπάσης. Καὶ τίνα ἐστὶ τὰ 
ῥήματα ταῦτα, ἃ τοσαύτην ἔχει τὴν ἰσχύν; Ἐπὶ τῇ 
πέτρᾳ ταύτῃ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκχιϊησίαν" 
᾿ καὶ πύλαι ἄδου οὐ καεισχύσουσιν αὑτῆς. Τοῦτό 
ἐστι τὸ τεῖχος, τοῦτο ὁ περίβολος, τοῦτο ἡ ἀσφάλεια, 
τοῦτο λιμὴν χαὶ καταφυγή. Σὺ δέ μοι σχόπει χἀντεῦ- 
θεν τοῦ τείχους τὸ ἀῤῥαγές. Οὐ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἀν- 
θρώπων ἐπιδουλαὶ οὐ πατισχύσουσιν αὐτῆς μόνον, 
ἀλλ᾽ ὅτι οὐδ᾽ αὑταὶ αἱ μηχάναὶ τοῦ ἄδον' Πύ.1αι γὰρ, 
φησὶν, ἄδονυ οὗ κατισχύσουσιν αὐτῆς. Οὐχ εἶπεν, 
Οὐ [61] προσδαλοῦσιν αὐτῇ, ἀλλ’ ὅτι Οὐ κατισχύσου- 
σιν αὐτῆς" προσδαλοῦσι μὲν γὰρ, οὐ περιέτονται 
δὲ αὐτῆς. ᾿Αλλὰ τί ποτέ ἐστι, Πύ(λει ἄδου; τάχα 
γὰρ ἀ:ταφὲς τὸ εἰρημένον. Μάθωμεν τί ἐστι πύλη 
πόλεως, χαὶ τότε εἰσόμεθα τί ἐστι πύλη ὅδου. Πύλη 
πόλεώς ἐστιν εἴσοδος ἡ εἰς τὴν πόλιν’ οὐχοῦν καὶ 
ᾳύλῃ ἄδου ἐστὶ χίνδυνος εἰς τὸν ἄδην φέρων. Ὃ τοίνυν 
λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Ἂν τοιοῦτοι χίνδυνοι χαταῤ- 
ῥαγῶσι χαὶ προσδάλωσιν, ὡς πρὸς αὐτὸν ἐνεγχεῖν 
ἡμᾶς τὸν ἅδην, ἀπέρίτρεπτος ἣ Ἐχχλησία μένει, 
Ἠδύνατο μὲν γὰρ ΕἾ ϑάθνι πεῖραν αὐτὴν λαδεῖν 
τῶν δεινῶν" τίνος οὖν ἕνεχεν ἀφῆχεν; Ὅτι πολλῷ 
μεῖζόν ἐστι τοῦ χωλῦσαι τοὺς πειρασμοὺς τὸ συγχω- 
ρήσαντα τοὺς πειρασμοὺς ἐλθεῖν, μηδὲν ἀφεῖναι δεινὸν 
ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς τούτων παθεῖν, Διὰ τοῦτο ἀφῆχε 
πάντας ἐπελθεῖν τοὺς πειρασμοὺς, ἵνα δοχιμωτέραν 
αὐτὴν ἐργάσηται" Ἡ γὰρ θλίψις ὑπομονὴν κατερ- 
γάζεται, ἡ δὲ ὑπομονὴ δοκιμήν. Καὶ ἵνα τὴν δύνα- 
μιν τὴν ἑαυτοῦ μετὰ πλείονος ἐπιδείξηται περιουσίας, 
ἐξ αὑτῶν τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου ἑξαρπάζει αὑτήν. 
Διὰ τοῦτο χαὶ τὸ χλυδώνιον εἴασε γενέσθαι, χαὶ 
βαπτισθῆναι τὸ σχάφος οὐχ εἴασεν. Οὕτῳ καὶ χυδερ- 
νήτην θαυμάζομεν, οὐχ ὅταν ἐξ οὐρίας πλέων, οὐδ᾽ 
ὅταν χατὰ πρύμναν ἱσταμένου τοῦ πνεύματος διασώσῃ 
τὸ σχάφος" ἀλλ᾽ ὅταν -Ὦς θαλάσσης στασιαζούστς, 
καὶ τῶν χυυμάτων ἀγοιουμένων, χαὶ τοῦ χειμῶνος 


φικεινεώο. 


καταῤῥηγνυένου, τὴν τέχνην πρὸς τὴν τῶν ἀνέμων 


ἂντιστήσας φορὰν, ἐκ μέσου τοῦ χειμῶνος ἑξαρπάσῃ 
τὸ πλοῖον. Οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς ἐποίητε. Καθάπερ 
πλοῖον ἐν θαλάττῃ τὴν Ἐχχλήσίαν ἐν τῇ οἰχουμένῃ 
φέρεσθαι πάλιν ἀφεὶς, οὐ κατέλυσε τὴν ζάλην, ἀλλ᾽ 
ἑξήρπασε τῆς ζάλης" οὐ χατέστειλε τὴν θάλασσαν, 
ἀλλ᾽ ἠσφαλίσατο τὴν ναῦν χαὶ διανισταμένων τῶν 
πανταχοῦ δήμων, χαθάπερ κυμάτων ἀγρίων, καὶ 
προσδαλόντων αὐτῇ τῶν πνευμάτων τῶν πονηρῶν, 
χαθάπερ χαλεπῶν ἀνέμων, χαὶ πάντοθεν ἐγειρομένου 
τοῦ χειμῶνος, πολλὴν τῇ Ἐχχλησίᾳ τὴν γαλήνην 
ἐποίει" καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι οὐ μόνον ὁ χειμὼν ᾿ 
οὐ κατέχλυεε τὴν ναῦν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τὸν χειμῶνα ἢ 
ναῦς χατέλυσεν. Οἱ γὰρ διωγμοὶ οἱ συνεχεῖς οὗ μόνον 
οὐ χατεπόντισαν τὴν Ἐχχλησίαν͵ ἀλλὰ χαὶ διελύθη- 
σαν ὑπὸ τῆς Ἐχχλησίας. Πῶς χαὶ τῖνα τρόπον, χαὶ 
πόθεν ; ᾿Απὸ τῆς ἀποφάσεως ταύτης τῖς λεγούσης, 
Πύλωι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. Πόσα ἔχα- 
μὸν Ἕλληνες, ὥστε τὸ ῥῆμα τοῦτο χαθελεῖν, ὥστε 
ἄχυρον ποιῆσαι τὴν ἀπόφασιν͵ χαὶ οὐχ ἴσχυσαν κατα.- 
λῦσαι; θεοῦ γὰρ ἡ ἀπόφασις ἣν. Καὶ χαθάπερ πύργον 
ἐξ ἀδαμαντίνων λίθων συγχείμενον, σιδήρῳ συνδεδε- 
μένον ἀχριδῶς, οἱ πολέμιοι πανταχόθεν βάλλοντες, 
οὔτε τὴν οἰχοδομὴν χαυνοῦσιν, οὔτε τὴν ἁρμονίαν. 
παραλύουσιν, ἀλλ᾽ ἀπέρχονται τὸν μὲν πύργον μηδὲν 
χαταδλάψαντες, μηδὲ ποιήσαντές τι χαχὸν, τὸν δὲ 


. ἑαυτῶν χαταλύσαντες δύναμιν" οὕτω δὴ χαὶ τὸ ῥῆμα 


τοῦτο, χαθάπερ πύργον ὑψηλὸν ἐν μέσῃ τῇ οἰχουμένῃ 
μετὰ ἀσφαλείας τετειχισμένον, οἱ Ἕλληνες παντα- 
χόθεν βάλληντες, αὐτόν τε ἰσχυρὸν ἀπέφηναν, τὴν δὲ 
ἑαυτῶν χαταλύσαντες ἰσχὺν, οὕτως ἀπέθανον. Τί γὰρ 
οὐκ ἐμηχανήσαντο κατὰ; τῆς ἀποφάσεως ταύτης: 
Στρατόπεδα παρεσχευάζετο, ὅπλα ἐχινεῖτο, βασιλεῖς 
χαθωπλίζοντο, δή μοι διηγείροντο, πόλεις διανίσταντο, 
διχασταὶ παρωξύνοντο, ἅπαν τιμωρίας [63] εἶδος 
ἐπενοεῖτο᾽ οὐδεὶς παρελιμπάνετο χολάσεως τρόπος." 
πῦρ, καὶ σίδηρος 4, χαὶ θηρίων ὀδόντες, χαὶ χρη- 
μνοὶ, χαὶ χαταποντισμοὶ, χαὶ βάραθρον, χαὶ ξύλον, 
χαὶ σταυρὸς, “καὶ χάμινος, καὶ πάντα ὅσα ὄχρθη πώ- 
ποτε βασανιστήρια εἰς μέσον ἐφέροντο' ἀπειλῶν ὄγχος 
ἄτφατος, τιμῶν ὑποσχέσεις ἄφατοι, ὥστε ἐχείνῳ μὲν 
φοδῆσαι τῷ τρόπῳ, τούτῳ δὲ ἐχλῦσαι χαὶ δελεάσαι. 
Οὐδὲν γοῦν ἀπάτης, οὐ βίας παρελιμπάνετο εἶδος. Καὶ 
γὰρ πατέρες παῖδας παρέδωκαν, καὶ παῖδες πατέρας 
ἡγνόησαν' μητέρες ὠδένων ἐπελάθοντο" χαὶ οἱ τῆς 
φύσεως ἀνετράπησαν νόμοι. ᾿Αλλ' ὅμως οἱ θεμέλιο: 
τῆς Ἐχχλησίας οὐδὲ οὕτω; ἐσαλεύθησαν" ἀλλὰ διὰ 
τῆς συγγενείας αὐτῆς ὁ πόλεμος Ἦρετο χαὶ τῶν τεῖι- 


8 Πὺρ χαὶ σίδηρος. Α» ᾿}9 νΦΓῸ5 ἰποίρίι της. υἴοχ ἑήοπε 
ξύλον καὶ τροχὸς καὶ στανρός. λοι ἐφέρετο. ᾿Απει) ὧν ὄνπος 
ἀφόρητος... [ηἴγὰ οὐξὲν ὀὺχ ἀπάτη... παΐξζας προέδωχαν. 


ΤΊ 


᾿ππιατοτοπτσεταν 


ἹΝ ἸΝΘΟΒΙΡΤΙΟΝΕῈΜ ΑΟἸΟΒΌΜ. 


8 


ΓΌΝΜ [Ν ΥΚΊΞΒΙ ΒΟΟΙΕΞΙΑ ΤΟΝΘΟ ἹΝΤΕΒΥΑΙΟ ΟΕΕΚΒΒΛΤΑ ΟΟΙΕΟΤΑ Κ9ΒΕΤ, ΒΕΆΧΟ ΒΑΒΙΤΌΘ ἵΝ [Ν-- 
. ΒΟΒΙΡΤΊΟΝΕΜ ΔΟΈΟΒΌΜ ΛΡΟΒΤΟΞΟΛΌΜ : ΕἸ ΥἹΤΑΜ ΟΜ ΥἹΑΈΌΤΕ ΔΟΤΑΜ ὈΤΊΟΒΕΙΝ ἘΦῈΚ 5108 
ΔῈ ΨΙΆΔΟΌΙΣΒ : ΒΤ ΟΥΑΤΕΝΌυδ ὈΙΞΕΕΒΑΤ Δ ΒΙ10ΝῚ5 ΟΟΝΥΕΆΔΑΤΙΟ (α). 


ἢ. Βεοείοεϊα κϑὸ βογεεοι λονέϑιε πος αἰἷθ Νιο60 υἱμεϊίαν. 
«- Βυγεῦδ δὰ πρδίγοπι βοδίγαμι ἰσωξο ἰπίοτυδῆο γουογεὶ 
δοδιβα, δὰ ἀοδίἀεγαλίδηι δὲ οδγϑηὶ οὔληἑ ἷνιΣ Βδῆς ἐ6- 
εἰοεῖδιν. δὰ βοδίγδην οἱ οἰπηΐαπὶ δοοϊδείδυι πιδίγ ΠῚ. 
Νοαὺ βηδίον φυϊάθε 6δὶ "05 ΄υοὰ διηιϊφοίον ἰδηΐστ εἷϊ 
ἰεπβροτῖο : δοὐ φυοὐ δροειοἰοτύπι πιληθ68 κἰἷὶ (παι : 
φπδαι οὗ ἐδαβαπὶ τνυϊμϑτες ῥγορίον ΟἸιεϊδιὶ ποίρθῃ 
ενογεδ, Οδείδιΐ υἱγίαιο ταῦθα ὁεὶ ἐγεοίδ. Νεαυ δηΐαι 
δροαίο οι ἰλβίβηι τοδουδ ἴἰλπὰ [υπάλγυηι,, δοὐ οἱ 
ἰρδίθθ δροσιοϊογυαι οιιίηϊ ἀδεογοίυπι ᾿ἰΠλι πόνο οἱ 
ἰβυείίδιο ᾿ϑυοἰἰοδὶς σόποσα πρπηίϊνὶ!. Νοη δπΐ ο08- 
ξινομίδιὶδ ᾿ξ }5 οἱ ἰορίἐϊδυ ἐδορίδ οομοίσυχίι,, ποαυὸ 
ἴοεδα οχίεσίυδ ἀυοίδ εἰγουπιάου !ι δὺὶ μ0}}6 ἀεθχὶς, δυὶ 
τυετί 6 ἀχοοάϊβελιίο "Π18πὶ ποθεἰνὶϊ : βοὰ ἀπο πυάλ δ0- 
᾿ππὶ σεῦ Ργοίαἱϊι, οἱ μ52ὸ [ϊ Ιὠϑγυηὶ ἱπαδίδν ανιτί, οἱ 
ἐπετὶβ. εἱ γ6ε25,, εἱ οὐὐυδνὶβ ἰ000 πιυπίπγεοϊΐ. ΕΓ 4ιι8 
ἰδπάεω ἐξ δυκὶ υϑγῖα, 4835 ἰϑηίδηι υἱπὶ οδιίησηι ἢ 
ϑκρεν βανε μείτανε α΄αϊβοαδο Εοείδείανε πιδαμς : εἰ ροτ- 
ἐς ἱπ[ενί ποὴ ργαναίεθιπι αὐνθεέγειε ἐπι (ΝΜ αι. 10. 38). 
ΠΟΟ πιῦγυδ ἐδὲ, δος δαρίυπι,, 00 πραμἐπιοηίαπι,, πος 
Ῥογίαδ εἱ γοίυφίμηι. Τὰ νοῦ φυδπὶ ἱποχρυξβδὈ! ἐδ εἷὶ 
δε πιῦγαξ,, ἱπάδ ρεγροπάθ. Νοῆθθ δηΐπη Βοιμϊπυπη 
δοίης ἱπεἰ ϊδε δάνογβυδ δλπὶ ἀϊχὶὶ ἤθη ργρευδ! υγλ5, 
βοὰ πος ἰρδᾶς ἰηἰδγηΐ τϑδοδιηᾶς. Ῥογία δηἰω, ἱπαθΐ, 
ἐπ[εγὶ ποὶ μγαναίεδππι αὐνεγεμε ὀαηι. Νοὴ ἀϊχίς, ἴη 
1 τ ποῖ ἱεγθδηι, κοὰ, Αάνέγεμε δαὶ ΝΟΝ Ῥγαναίεδιπι: 
Β2Π| ἱγγιθοὶ [1128 αυΐϊδοτη,, δαὰ ᾿Π]8πὶ πο διιρεγαῦυηῖ. 
ϑοὺ αιιά {ΠΠ͵ωὰ εεἰ, Ρονγία ἱη[ετὶ ἢ [ογίδ βαπμηυδ οὔβου- 
τῦδι Θδὶ ὀϊείυπι. Ὀϊδοληνας αυΐά εἷϊ ρογίδ υγθΐδ, εἴ ἐπης 
βοίεσυδ ΄υϊὰ εἰϊ ρμογίδ ἰπίδτὶ. Ῥογίδ υγϑΐβ εδὶ δὐΐτὰ8 


'α ἁγθϑ : πδησ6 ροτία ἰηίεγί 6δὲ ρεγίουϊααι, χυοά δι᾿ 


Ἰπέδεοδ ἰϑηδίι. Ουοὰ ἰφίιυν δἷὶ:, 68ὲ ε]υφιιοῦϊ : Ἰίοοὶ 
πιταληὲ οἱ ἱδυροίυηι (λεἰδιυῖ ἰδηίὰ ρμογίουϊα, οἱ δὰ ἰρβυιῃ 
8095 Ῥγαςίρίι65 δῦδαι ἱμίεγηυωι., Εσοϊδδία τηληοὶ ἐη- 
πμῖ2. Ῥυίογδι 116 αι άθεβ ποη ρουπι 6 γα, υἱ η0}}8 
ΒΙΑΪΔ ἘΣΡΕΓΙΓΘΙΏῺΓ 9 ΟΣ ἜΓβῸ Ῥεγιδίδὶ ἢ Ουοὰ πιυὶῖο 
ϑκὶς 5ἰ1, φυδίῃ ἰδηιδίϊίομοδ ργο θεὰ, δἰ ἀυπ δάνο- 
γα ἰορίδεἰση6 5 δἰηΐ!, π μὲ} ἰδθοη δχ δάγαδι ἱποιγεῖι 
Β)211 Ω05 [ΟΓΓΟ ραγιγίίαί : ἰἀοῖγοο οἴηπ65 δοοίάοξα ἰθῃ- 
ΠΩ 65 εἶνε, πἰ ῥγορθαιίογεπι ἢΠ|2π| γοάογοὶ : εἰσυϊ- 
ΕἸ δριυπ εἰατῳ τὸ καρ ϑελγγσθονρφοτ ως  σρφνς ἰηΐεῖο οἱ 
ἀι Ραίϑα ἐμ υεἰδτὲ Εοοίδεα. ἡδορίυς ἴη Αηιμοοδίοο δἱϊ, Αἢ.- 


οὐεθραξιϑὶ ἰ δραι!υζὼ : δ ἍοΓπ Ὠουδηῃ, ἰῃ οὐυπάθηι Πυ- 
ΥΝ ἱπιδ8}8 εἰΐδην, ἔόγωια γοϊυσάα, φυΐηαυθ ρμοηιίθιιδ δοι! - 
φῶ ἰθοχοι σῦν. [ἢ κελκᾷ 86 3ὴ Θχοίδραὶ υϑίεβ ϑοοίθ. 
8, δῦ Πιηάδία, υἱ αἰοὶΣ μοι! 5 ἰαεἰο ΟΠγγϑοβίο- 
ἨΝῸΒ : 8 ὙΟΟΔΙΙΓ ἃ Τ οἷο : οἱ 


68. ρΓΟΡίΟΡ ΟἸ γι! ποιηθη ὄν τϑα, πη0}10- 

ἃ, καλαῖς ἰΔΙΏΘΠ, 56 γοϊογὶ ὨΟπΊρἢ 

ΒΟΩ δηνξογδί οἰΐδπὶ ἰΘΠἼροΓα δυείον!5 (μροηϊοὶ ΑἸοχδησνηί; 

ἀπαριες ἴγρε ρϑέυον πιοηγαὶ Αἰ δηδςιΝ ἰοη1Ὸ «κὶ Δι ἰοοδ - 
δ ἢ. . ὶ 


4|Φ)8------- 


ἄειι Τείδείαἴο ραιφμίαιε Θρεγαί, μαι σπεΐα Β6ΤῸ Ῥγ0- 
δαιίοπεις ( Ποιι. ὅ. Ὁ. 4). Αἰφῦο υἱ πιαδ]οεὶ ουπι ΕΣ - 
ξ6δ5 υἱγίυοπι δι2π) οδιεϑάαὶ,, ες ἱρεὶς δδπε βογιὶδ 
οτἶρίι πιογιίβ. Ῥγορέθρολ ἰδιηροξίαίοια εἰν! δχοίιανὶ : 
εἰ πιογεὶ ογααπι τα εἰπ)ο εἰνί.. ϑὲς φιθαγηοίογοιη 
φίοηθα ἰδυύδληιυδ, ΠΟ. οὔὐδῖῇᾺ᾽ δεουδάϊε νει ρδυ 28, 
πδηι6 οἰ ἃ ρυρρὲ ἤδωι 5 δυεὶς. ἱμοο απο μανΐπὶ 
δεῖναί : «οἱ σϑαὶ "τοδὶ ῥγοθοὶ ἷς δαείίδῖο,, ἃς δυοιί δ 
εὔδενγνοιροοπιίθος, 86 ἰδ ροείδίο σοππ οί δΏδΔι διίοδα 
δύνογεαδ ἱπιροίαπι υϑμϊοσυ ορροηΐϊ, εἰ πανὶ αἴ ἐχ 
"οἱ 5 μιοσοὶ δ δδίνυσι οδἀυοῖϊ. [τὰ [δεἷϊ οἱ Ομεδίως. 


- Ῥυδιὶ ἰδιαιδη πδυϊξίυ ἰὼ προτὶ ΕσοΙεϑίδπι Γυγδῦδ ἰὴ 


πσηο ἐεγεὶ ρει οὶϊ,, πδηϊα Πυςίυδ Ἄεοάανυϊ, δοὰ ἐχ 
Βυειΐναα δε ρωϊ! : πο ΠηυΣὸ οομοροδαιὶι,, δοιὰ πδυΐηι 
Ἄεοτπηθηϊνὶ! ; οἱ οαπ δαγχεγοηὶ υηὐΐαυοδ ροραϊ!, ἰΔπι- 
4ιιδπι βενὶ Πυρσίαβ,, οἱ μηδὶ κοΐ δορί για ᾿απηφύλαι δὰ- 
γογοΐ αυϊάλην γδηϊὶ ἰῃ 68. ἱγγυεγθηὶ, οχεξίαιδ υπάϊηυο 
ἐοιηρεδίαίς, πιυϊι2πὶ δἰιυδι Ἐδεϊ δε ἰδ ἱγαπαυ 5 δηι : 
αφιοάφυσ ρεογιίγιιπι δὴ86 (υἷδ, ποι τπηϑὰο πανΐπὶ ὉΓῸ - 
ἐδ ἴα βοὴ οὔγαϊ, δθἀ οἱ ργοοοϊϊαπι ογηνθα δαάανῖ!. Ναὶ 
οοπἰπυ ρΡεογεοηυοϊίίοπαδ πῃ πιοάο Ἐοϊοείαπι ἢ 
ΒΟΘΟΓΞΟΓΌηΐ, δοὰ ἂὺ Ἐροδϑῖα δυιὶ βούδι. ὁοῸ 
ἰδηάοδο ρβείο, οἱ φυογιηι ομαδιᾶ 7 ΠῚ πὐτι5 δου οι ΐ:8 εὲ- 
πΙΪΓαπι ἰ(8 Ρεοηυπιίαί!., Ρογία ἱκ[εγὶ. ΟΝ ργωναίοδωμπι 
αάνετειε ἐαπὶ (Μ αἰ. 16. 18). Ουδιι πιυϊι8 Οτατοἱ διο- 
μ{| ϑαπὶ, οἱ γνοῦῦσπι πος ἰοἰἰογαδωι, οἱ δοηϊθμ ἰδ ἱγτὶ - 
(Δ τοἀἀογοηϊ, Ὠοαυθ ροίδογυνι αἰδοοίναγε  ἰλοΐ 4αὶ}»- 
Ρ6 δεπίϑηικίδ οιδι. Εἰ φυοτηδἀηιοάυιμ ἰυγτῖπιὶ ΣΧ δαι- 
πιδη(ἰηἷβ δίγυοίληι ἰαρίἀΐθυς,, ἴεγτο Πγηλίιοῦ Ἰυποίδπι, 
δοκίες υπάΐᾳιο εἰ νεγβογϑοῖ, πους βιγιοίυγαιη ἰάχϑηι, 
μεθ οολβιπεηίδιίοπδηι οἰεδοίνυπι, βοά {]|0»84 τυτιΐ 
πιδηοηῖο, 1.66 0}}}8 ἱποοπιπ)ο6 5 αἤεοία, δυΐίδαυο νἱ εἰ ἵνα 
οχδυδεὶς ἰδοοίύμμ! : δὶς Ὠἰπλίγαιη οἱ τογθυμ ἢος 
(Δ 4 68) α]ἰ8η} αυλγύδληι ἰυγγίτ ἰ Ὠγ6.0 οΥγυΐς ἐ6γ- 
ΓΆΡΙΠ) δ Πλ ΟΓ ον αη ἰ8πι, ουπὶ Οταεὶ υπάϊν γα γ- 
Βεγδβδϑοηΐ,, σαι ἰἰἰδτ γπιδπὶ τϑαϊἀόγυπι,, ἰυπι δυΐς, 
Υἱγῖθυδ ἴγδοι 5 ἠνοέίοιι ομέογυμ!. Ουϊά δηΐι δι γογβιιδ 
Πδης δεπιίθ ἰδ ποη πιδοιίηδιὶ δυηι ἢ ΕχοΓοϊ τ ἀ6- 
Ἰεοίας παϊνεδαίαν, ἃτιθα πιουεθαπίιγ, ΓΟθῸΒ ΔΓ 8θδη- 
ἴᾳγ, Ρορυῇ οοπιππουθθαπίογ, υγδϑ ἱπβυγχεθοηῖ, Ἰυάϊοδι 
ἐχοδιν οβοοβαμπξ, ΟἴὩΠ6 δυρρὶ οἱΐ ξοηυβ δχοορσίιδθδίαν, 
ΠΌΪ 5 Ραδι25 πηοί 05 ομἰουδιον, ἰζηΐβ, (ογγυπι, ἀδηΐο5 
[δγάγυην, Ῥγαβοὶρί ἰδ, δα θυμογίοπθβ, θαγα Πγυτη, οαυυ- 
Ἰθυ8, ΟὙΌΧ οἱ [ὈΓΏΩΣ, οἱ οπιπὶα 408 υὑπιαυᾶπι υἱξᾶ υηὶ 
᾿ογπιοηίδ, ἰη πιούϊαπι ῥγοίογε  ληιαΓ : ἰπζοπα πγϊηϑγυηι 
ἃσιπόπ., ἰιοπογιπ) ΡΟ  ἰοἰ δι} 6 5. ἱπηυπηθτοθ, ὧυἱ ἢ} 
φιυίϊίδηι γλιΐοηθ ἰογγογαηΐ, ᾿ς νόγο ΤΟ] ἔγθηί οἱ 2}}} - 
ἐθγοι!. ΝΟ] υΝν ἰφίιυν [γαυαἷα, πυΐ!μαν νἱφίδοια σοιμις 
ρὑγιοιογη το αι, Νάηι εἰ μαίγος ( ΐος ργοάεδίκιηι,, οἱ 
ΠΙΪ ραῖγος ποῖὶ ἀριοβούδαηξ, πιδιΓ65 διογαπι ρόγίυιει 
Ομ  νἱπεουδηϊυΣ,, οἱ δίυγα ἰεζοὶ οδνογιαθληίυν. Υ6 - 
τι 6) Π6 5ἷ'ς φυϊάοιῃ Ἐοοϊ οί [υηἀδηπιδιιδ ον» 
ξι.ι558 51: οἱ σιν! Δ. οἦυ}5 ργορίῃηυΐ5 ὈοΙ νη ἰη.11. 


9 85. 9ΟΔΝΝΙΘ. ΟΠΕΥΘΟΒΤΟΝΙ ἈΒΟΠΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 8ὺ 


εἴυϊη 6501, ποῖ ἐλη!οὴ διἱ ΤΏΓΟΒ υ54116 ἰρϑὶ 5 μεγυδηῖ, 
Ργορίδν {Ππ|4 νογϑὰπι ποι βίο μαϑιΐ, Ρογία ἱν[οτὶ ποὰ 
γγανυαίοὐκιι! αὐθέτεας ἐαιπ. ΝΟΙ͂Ὶ οι ἰὰ ἐρεοίαγο, φιοά 
ὙΟΡΙΝΙΠῚ ογλί, βο, φυοὰ νογυσι Ὠεΐ : δίφυϊδι σα] πὶ 
νοΡΡῸ ἤγινανι Ποὺ ( Ῥεαί. 52. 6), οἱ (ογγϑην νου θῸ 
ΒΠΠΟΓ 8708 [υηάανὶι (Ῥεαί. 405. 5), οἱ οὔδοὶ!, υἱ Πλ6 
4658 στλνίδηι ποίγα ἂ {4 ἰανὶ Πυχαηιθ βιβίοη- 
ἰγαίυγ, οἱ πιᾶγὸ, οι}.18 Υ]8 ἱηἀοιηἶα, συοὰ οὶ Πυοι 8 
86. ῬγΟΘΟΙ 5 56 Ἔχίυ}Π}, ἐπα θοὶ }! τ]ὸ ἀγϑης υμϊηια 
}"Ὲ} νογθθπν δαιπὶ να] νι. Εγσο φυὶ σαϊυπιὶ υογθο ἢγ- 
ΜΑΥΪ,, οἱ τοι γὰπὶ [δον !, 41} γα οἰγουιηνα ἰανὶε, 
αὐἱα πιϊγαγίβ., δἱ ἔοι οδίδῃ οα]ο,, ἰΘΓΓᾺ πηδιίηιιδ ργα- 
ιἱοείογοπι Γυγβυ8 06 νογῦο πιυηϊνὶ! 

ᾧ. Βοερίοεῖα φμοιιοάο [πμάα!α. --- Ουδιμὰο ἰφίταν 
ἰθὺ 54 01}6 65. δἱ ἱποοηφιδδυπι ἐράϊδείιπη, δ660 ἰη- 
δα Άθ}6 πμπῃἰποη! πὶ, ἥπὰ γα οι ρολίο 66 6- 
ει Γυπἀλημοηία,, ν᾽ δλιηυβ, αυλίη φγοίιαμ μι (οββδιη 
“πικογί!, εἱ ᾿Ἰπςοησηβουπ) ἤδροὶ τοὐϊδεϊιπ). Νυὴ ργὺ- 
[πηι ἰοδχδι) ἀυχογυμῖ, θῆυα ἴδηίο ἰανονγο ἐπ ΐφυοδ- 
γιπὶ. (υἱὰ ἰα ᾿ γοίυβ ἰηνοηόγα [υμμἀαπηοιηίυπι,, ηιοὰ ἃ 
βγορβιοιῖα ᾿α ἀγαὶ. ὕι ἰφίίαγ Βοιπο,, υΐ πιιχίηδληι 
ἀὐπλῖν αὐ ΠΠολίωΓυ5 51, μοδίᾳφυδπι γοῖωδ οἱ ἤγιμειηι 
ἃς 5ίαθ!ς υμὐληδηίαηι οἤοῃαϊ,, ποη τνϑοϊίθυβ [Γἀλ- 
᾿μθμα δε θνογιὶ Ἢ, πο ἰορί(68 [060 πιοναὶ, 5βοα ἰπηη!0- 
1} 81Π6}}8., ονυπὶ «αἰ Ποίπν ἱπιροηΐ : 56 οἱ ἅ}ρο0- 
8101} δ πιδριαπὶ ἰδιἃ Θχϑιγυοίυγὶ 6556 πὶ Ὁ Ποΐιπι, 
ἘοοἸοϑίαπη, απ|α5 ΟὈ4ΦΙ6 ἰογγαάγιπι δ σίυγ,, πυὴ ρῥΓγῸ- 
πιάϑηι υβϑα ἀπχοῦυηῖ, 8664] ἰηνοιῖο υοίδγὶ [68 
μι δη[0 ργΟρ]ιοίϑγυηι, ᾿υὰ τἰ η6 κυυθνογίογυηῖ, ἢδς 
ΠΕ εἰ ἢ) εἰ ἀοοιγί απ ἱπηπιιίαγυηϊ : 5οα ᾿}18 ἰηἰδοία 
52} ἀοί 6 ἰηηροϑυογα ἀοοίγ διη, ἤλης 56 66. 0» 
νΔ}}) Ἐοεἰοβί ἤάρθιη. Αἰσυθ υἱ ἰμι6} } 15 νϑίυ8. 1108 
Πππἰλιμοητη ἰθ60 ΠΘη πιονΐ 86, 564 διιρογ ἰΠΠυἀ αἰαΐ- 
ΠἸ0λ.58ι",, 8:0 }6ηἴ6η} ἰρ5αη) Δρο ἠοοίυηι Ραυ τ δυΐϑΐ, 
ποθὲν ὁχυοίλι «απο η 5 ἀἢ ΠἸσοη!δηϊ ἀδοϊγδηί δι : 
αἰσυϊύσηιν ἴρ56 51 ρί6η5 φδἱ ἀγο οι. {14 δαρίδη δηΐπι 
αγοϊἐ δεῖμα, ἰμαυ, [μπάαινπέηπμ μοὶ (1. ον. ὅ. 10). 
σα νἱἀθληιι8, 4υὦὁ ΓΔΙΪοη6 [ππάἀαπηδηίυπι ἰρϑυπὶ ρο- 
5 Τὶ. Θαρογ ἀεὶ, ἰηχυΐ, Γιπἀαπιοηίιη γοίυϑ ρτο- 
μἰοίδγιηι. ὕἀς Δ οοηβέι17 δαιπ ποὸπ εις ἱοδρίϊος, 
π΄, 866. εἶτες δαποίογιμπ, δι ρεγ θα βοαιϊ παρ [ἱμϊ- 
ἀμ θη ἀροποίογμηι δἰ Ῥγοριιοίαγαμι (ρίι. 2. 19. 
20). γι 65 Πιπθππιοηίαπ).,, οἱ Γι ἀλπηθη! πὶ, ἈΠ ΙΘΓιπὶ 
βΓΟΡΠΟΙΆΓΙἢ, ΔΙ οσιη Δροβίοίογυπι, φιοὰ βιργὰ ροϑὶ- 
θη 651. Κι αυο( δλη6 πΐγαη) 681, ἤθη 58|411πῈ ροβί 
βΓΟΡΙοῖ" 5. νηογηηΐ Ἀροβίο]}, 561 πη! πὶ ἰηίογοῖ 
ΓΟ ΡΗΒ. Οἰαρδηηιν ο5ι. Οὐ 114. Οὐοά πὰ [Δοΐληξ Ομ μΝ] 
αὐχαιο ΡΟ ΠΟ Σ ὉΠ] Ιοσοτε ἰυπἀληγομίσπν, ποθὴ 
ὁπ οβίν ἢ Ποἴαν δαμρονροπαῖ, ἢ6 γα ἀμ 
101} 15 δι γθδοις ὁδὶ [ἀπο 1 σι γιοίαγα, σγᾶνα μρ1- 
τσ ΡΟΠ 5. τη π1}6 [ογνὸ ροβοῖῖ, Ῥτγομίογοα ΟτΠὶ 
Ἰονδο τορογο ἤγιμαῦὶ ἸΔρι65. δἰνογίηϊ, υἱὲ τϑοία 
ἐὐπρηιθμίδίος, {Π|05. νἱΔαρίης οἵ σοπιρδοίος, ππὸ οἱ 
ρυσισιμ ἀὐοϊοι ῃροπιηι, ἃ φαοαιδ [6οἰῖ ΟΠ Ρίϑιι5, 
ὁ ὈΡορΒοίάγαην Γππαιηδηίαην ἴῃ Δι οτσιηι ποι} - 
'νι5. ἀοΠσὶ, Ἂς Πσιηδν “01 ἀσο!ΓΠ λλὴ 5ἰν ϑβϑοῖ, φυϑηο 
π 001}6 ΥἹΠῸ ἂς ΚΕ Π6 το Ποίυμη 65:6, χυάηάο ἐδ - 
{πῶ ΔΟΡΊΉΔΑΤΆ 5Ά. ΓᾺ, 55 αὐ ρόββοηιί πόνϑιὴ εἰίδην ᾿δης 
εἰ οξρ! στ [οὐγο, ὅπη ἀροϑιοίοβ. Π}13}}, “ΠΗ ΘΗ }ΓᾺ 


[υἱπγδητιηι βγΟρ οίδγυπι ἘκοϊεβίαΣ ραγίοίοβ θσεῖ!:- 
ΓΟ . Ἰἀοίγοο ποη ἀϊχὶϊ, αράϊΠοδιὶ δΌΡΟΥ πο πνοπίιωι 
ΡΓομείαγυπι, ϑοὰ δερεγαάϊβοαιὶ, ΒΌΡΓΔΆ δεἰ οὶ «οἀϊ- 
Ποϑι], δοά 4ιο μϑείο [υδτίηι «ὐϊΠολιὶ, νἱδδδινος. 

Εχρίαμαιο «μωϊΐ Αοἰ. Αροει.; αἰ ετεκα μα ἱπίδρ 
αοἰΐοπέπε οἱ νεἰγπεμίμηι; αἴ τα αἱ ἤεγενίϊα ἱπίδτ πεν αρμίνος 
εἰ αεἴμην. --- ὕμ 46 γΈΓῸ ἰὰ ΘΟρΠποβοοι)Β87 ὕπο, ηυπ:0, 
Αἰἴυμ 66, φαδιη εχ Αοἰογαπι ᾿ἰ το, δ φυο οὶ δυρεσίοΥὶ μ᾿ 
ἀϊεθυ ἀἰξδογοΐπηι8 7 Εὐγίαββ6 παι ἀδϑίίαα ἰπάθγο- 
υὶς δχίσυμπι δἰ φιιοά ἀευδπιυβ, φυοά ποάϊογπο ἀΐα πο. 
(6856 6βὶ ρεγβοϊγαπιυς. Ουοάύπδλπι ἰσίίυν ᾿ΠΠυὰ δαὶ ἀδ- 
θῆυπι ἔρδυπὶ εἰϊυυ Πθγὶ ἱπιογργοίδυὶ δἰυάδοπιυ. 
Νοη εηΐπι [Δ6ἰΠ|5 6βὶ οἱ ἀρδγίυβ, βίους ρἰυγὶ πεὶ ἀγοϊίγαη» 
ἴυγ, δειῦ ἱπαυ δ  οπα πηυϊα ἰπάδφει. Οαΐδηδιη ἰφίιαν 
δβὶ Πρνγὶ εἰἰυ]υς ᾽ Αοίᾳ Αροείοίογμια. Νοπηα ἀϊϊυςὶάα 
ΓῈΒ νἱ οἴ 6566, ΠΟΠΠΟ οἰαγα οπιηΐθι5, Δί406 τπεδὶ- 
[8187 ϑρὰ δἰ γε! }8 Δ896 αι} ΘᾺ αι ἀϊουηίαν, ηυληίδ 
Ἅἰ{}} Ἰν)υ5 ργοίιηα 28 εἷϊ, νἱάδθί ἰδ, Οὐ δηΐπιὶ πόα 
ἀϊχίι, Μίγδουΐα Αροβίοἰογαπι ἢ οΌΓ ποη ἰπβογὶ ρει, 5.:.- 
ξπ8 Αροβίοϊογιιπι, δι Υ᾽γίυϊος 26 ργοάϊᾳία Αροείοϊο- 
ΓυΠπΙ, 56 (ληίυηϊ Αεία Αροείοίογκι 7 Νοῖ δηΐη ἑάοτῃ 
διηἰ ΔοῖΔ οἱ βίρηλ, "οι ἰίδηι δοίδ εἱ ην γος δ: ποῆ 
ἰάδπι βιιηΐϊ, δεία οἱ ργοάίψία οἱ υἱγίυιιος : δοά πηυϊέδηι 
ἱπίογ υἱγάυθ (ἰϑογίπιθ ὁδί. δὶ δηίΐπη δοίτπι ορυδ 
Ργοργίς ουιβηπα αἰ! οηιία, πιγδοῦ!υπι νοτγὸ αἰνίηὶ 
ΠΙΌΠΟΡΪΒ δϑὶ "δηοῇβοίιπι. Υἱάθβ φυλωιδ οἱϊ ἰδοῦ δοίη 
Θὲ χηϊγδουΐυπὶ ΟἩΪἐγο ἰὰ ἢ Αοἰυδη οὶ ᾿πηππϑ ΠΟΓΌΙΩ 51" 
ἀογυπὶ εἤεειιδ, πιγδοιϊυῖ) αὐνίη σα Εἰ ρα δε. οεὶ 
Βρθεϊηθη : δΔοίι) ἃ πΠΟδίγΔ νοϊ μδ6 ὀποὶϊ ἐμ ἶαπι, πιὶ- 
ΓΔου αι ἃ ρτδιϊα ἀἰνῖηα ἰγο ϊ οΥἰκίποπι., οἱ Βος εἰπεῖ. 
8ι15 οδὶ δυχὶ !, Πυὰ υπιαπὶ δϑὶ αγϑὶιγὶὶ. Αοίθν ὃ Χ 
ὈϊΓΟ΄ιΘ οομίοχίιυγ, οχ ποϑίγα αἰ χοιια οἱ οχ φγδιία 
αἰνί μα : πιϊγδουΐυηι δοί8πὶ ὀχ ἰϊνεῖ ορἰορίοι: ργαιίδιη, 
6706 5βυάογίδυ ν"οϑιγ15 ἱπάϊΐφεῖ, Αοἰυπὶ 6δὶ ῥγοϊνς 
"ΟΡ θυ. 6556, σλ5ίιμη, ποι εδίυηι, ἰγι8 ᾿ρογηγα, ο- 
Ρ᾽ ἀὐίδί65 δυθίφογε, ἰδγείγὶ δἰ θοιβοβυηδθ, ὑδηϊφιδίοιι 
Χο γό, οπλ 6 πὶ Υἱγιυ! δ Ἔχογοογο : που 651 δοῖο οἱ 
ἰδῦογ οἵ βυάουῦ "οβίεγ. Μίγδουϊυπὶ δοὶ ἀϊοπηοηοβ Αὐϊο 
δέγα, ὁχοβοδίοδ οὐουΐϊοδ ἀρεγίγα, ἰδργΓΟΒΟΓΌΏΠΙ ΘΟΓΡΟΓᾺ 
ΠΠΠἀΔΓΘ, ΓΟΒΟΪυἷΔ Πιοπ)ῦγΓ8 ςΟΙρίπζοΓα, πηοζίυοβ 
διιδοί(γο, 411 οὐυβπηοάϊ πιῖὶγῷ ΟρΡΟΓᾺ ρΔΙΓΆΓΘ. Υἱάες 
συδηιῖιπ) 511 ἰμ 16 Γ δοία οἱ πιΐγασυϊδ ἀϊδοι θη, ἰηιο 
ἙΟηγ ΓΒΔ ΟΠ ὁπ) οἱ δἰρηα, ἰπίον αἰ οοϊ πὶ ποβίγδμι 
Εἱ σγδίδην [)6 17 

ὅ. Υἱβ εἱ σ]δγὰπι τὲ ἀἰδογί θη οβιθινάδπὶ 7 Ὑ 65: 
ομΐπν οϑι58 πούίογπο αἶα ἐπβιϊυἱα8 οδὲ Πνὶς ἃ πγδ ΦΟΡΙΏΟ, 
αἱ αὐ 5ἷ.1. πλὶγαουϊ υπὶ δἰ ξηυπίηι6 ἀἰϑοδιὶβ ". Μ8.υ8 
(υϊάδε 68. τηϊγηου υπι, 46 ΓΟγΩ}}ἀ}}}} 88, ἃς πδιυγλμι 
ΠΟϑΙΓΔΠῚ ἀχϑυρογαῖ : δοίΐο ὑ6ΓῸ οἱ δου γιὸ γος. 
αυϊάοπι 65ὶ ϑἰζηΐβ πη, 56 ἈΠ|}}0Ρ οἱ ἐριοϊμοσίογ ; 
δι φιίρρα ἰαθογυπι ργαιΐυπι οἱ αἰ ζοηἶδ8 τ ΓΟ 68, 
Αἰχυδ υαὐ μι} 88 [γυσιυθβίογοι 6586 δἰ46 ἘΠ] ξ- 
ΓΘ} δἰζιο δοιίοηθηι, δοιῖο αυίϊάσην θοηὰ οἰΐαπὶ 51}6 
5ἰση}5 608, ἃ 4υϊθυβ ρεγδεία Πιϑεϊὶ, ἱηιγοάυεῖϊς ἴῃ (α»- 
λιν : τπηγδου πὶ δυΐοηι οἱ δἰψηυπι ἈῦΘ4.6 ΘΟΙΥΘΓΩΆ- 
ιἰἰοια ἀδάυοασγα δὰ νοϑιὶ θη δ {18 ἤθη ροδϑυμὶ. ()0 τοῦ 
Ρϑοῖο ἰὰ ἤδλι, οβιοινάαπι : Υ05 δυΐοιι Δηϊηδάνουγιϊα, 


1 ΟΟἹ}ν., Ορογίδί ἐπῖμι ὑὸς {Πα τϑγϑα ΟΠ ΠῸ τηιοἰξρόγε, 
πϑ 06 πτπομίπηι οἱ δίσηνηι. 


: 


χι) ΙΝ ΙΝΒΟΒΙΡΤΙΟΝΕΝ ΑΟΤΟΒΌΜ,ΙΙ. ᾿ 80 


χὼν αὐτῆς οὔχ ἥψατο, διὰ τὸ ῥῆμα ἐκεῖνο τὸ λέγον, 
Ὅτι πύλαι ᾷδου οὐ κατισχύσουσιν αὑτῆς. Μὴ γὰρ 
ἴδῃς, ὅτι ῥῆμα ἦν, ἀλλ᾽ ὅτι ῥῆμα Θεοῦ. Καὶ γὰρ τὸν 
οὐρανὸν ῥήματι ἐστερέωσεν ὁ Θεὸς, χαὶ τὴν γῆν ῥή- 
ματι ἐθεμελίωσεν ἐπὶ τῶν ὑδάτων, τὴν πυχνὴν ταύτην 
καὶ βαρεῖαν φύσιν ἐπὶ τῆς χαυνοτάτης ἐχείνης καὶ 
διαῤῥεδύσης ποιήσας φέρεσθαι" καὶ τὴν θάλασσαν 
τὴν ἀφόρητον « ταῖς βίαις, ἐχείνην τὴν τοσαῦτα ἔχου- 
σαν κύματα, ἀσθενεῖ τειχίῳ τῇ ψάμμῳ πανταχόθεν 
ἐτείχισε διὰ ῥήματος. Ὃ τοίνυν διὰ ῥήματος τὸν οὐ- 
ρανὸὺν στερεώσας, τὴν γῆν θεμελιώσας, τὴν θάλασσαν 
περιφράξας, τί θαυμάζεις, εἰ τῇ» οὐρανοῦ χαὶ γῆς 
καὶ θαλάσσης τιμιωτέραν Ἔχχλη σίαν διὰ τοῦ ῥήμα- 
το; τούτου πάλιν ἐτείχισεν ; 

β΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ οὕτως ἣ οἰκοδομὴ ἄσειστος, οὕτω τὸ 
πεἴχος ἀῤῥαγὲς, ἴδωμεν πῶς κατεδάλλοντο οἱ ἀπό- 
στολοι τοὺς θεμελίους, πόσον βάθος ἔσχαψαν, ὥττε 
ἄσειστον γενέσθαι τὴν οἰχοδομήν. Οὐχ ἔσχαψαν βά- 
θος, οὐχ ἐδεήθησαν πόνου τοσούτον. Διὰ τί ; Παλαιὸν 
εὗρον θεμέλιον καὶ ἀρχαῖον, τὸν τῶν προφητῶν. Κα- 
θάπερ οὖν ἄνθρωπος μέλλων οἰχίαν μεγίστην οἰχοδο- 
μεῖν, ἐπειδὰν εὕρῃ θεμέλιον παλαιὸν χαὶ ἰσχυρὸν καὶ 
ἀῤῥαγῆ, οὐχ ἀναμοχλεύει τὸν θεμέλιον, οὗ χινεῖ τοὺς 
λίϑδους, ἀλλ’ ἀφεὶς ἑστάναι ἀχίνητον, οὕτως ἐπιτίθησι 
τὴν νέαν καὶ πρόσφατον οἰχοδομήν" οὕτω χαὶ οἱ ἀπό- 
στολοι μέλλοντες τὸ μέγα τοῦτο οἰχοδόμημα οἰκοδο- 
μεῖν, τὴν πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης Ἐχχλησίαν ἱδρυ- 
μένην, οὐ διέσχαψαν βάθος, ἀλλ᾽ εὑρόντες παλαιὸν 
θεμέλιον, τὸν «ὧν προφητῶν, οὐχ ἀνεμόχλευσαν 
ἐχεῖνον, οὐχ ἐχίνησαν τὴν οἰχοδομὴν χαὶ τὴν διδα- 
αχαλίαν, ἀλλ᾽ ἀφέντες αὐτὴν μένειν. ἀχίνητον, οὕτως 
ἐπέθηχαν τὴν παρ᾽ ἑαυτῶν διδασχαλίαν, τὴν νέαν 
«αὐτὴν τῆς Ἐχχλησίας πίστιν. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι 
οὐχ ἐχίνησαν τὸν παλαιὸν. θεμέλιον, ἀλλ᾽ ἐπάνω αὖ- 
τοῦ ὠχοδόμησαν, ἄχουσον αὐτοῦ τοῦ σοφοῦ ἄρχι- 
«ἔχτονος Παύλον λέγοντος ἡμῖν τῆς οἰχοδομῆς τὴν 
ἀχρίδειαν' αὐτὸς γάρ ἔστιν ὁ σοφὸς ἀρχιτέχτων. Ως 
σοφὸς Ὑὰρ, φησὶν, ἀρχιτέχτων θεμέλιον τέθειχα. 
λλ᾽ ἴδωμεν πῶς αὐτὸν τέθειχε τὸν θεμέλιον, Ἐπάνω, 
φησὶν, ἑτέρου θεμελίου παλαιοῦ, τοῦ τῶν προφη- 
τῶν. [653] Πόθεν τοῦτο δῆλον ; Οὐκ ἔτι ἐστὲ ξένοι, 
φησὶν, ἀ.2:λὰ συμποιλῖεαι τῶν ἀγίων, ἐποικοδομη.- 
θέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόιϊλων καὶ προ- 
φητῶν. Εἶδες θεμέλιον χαὶ θεμέλιον, τὸν μὲν τῶν 
προφητῶν, τὸν δὲ τῶν Ῥ ἀποστόλων ἀνωτέρω χείμε- 
νον. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, οὐχ εὐθέως μετὰ τοὺς 
προφήτας ἦλθον οἱ ἀπόστολοι, ἀλλὰ πολὺς μεταξὺ 
παρεγένετο χρόνος. Τί δήποτε ; Ὅτι οἱ ἄριστοι τῶν 


οἰχοδόμων τοῦτο ποιρῦσιν' ἐπειδὰν χαταδάλλωνται. 


θεμέλιον, οὐχ εὐθέως ἐπιτιθέασι τὴν οἰχοδομὴν, ἵνα 
μὴ ἀπαλωτέρα καὶ πρόσφατος οὖσα τοῦ θεμελίου ἡ 
ἐργασία, ἀδυνατήσῃ τῶν τειχῶν ἐνεγχεῖν τὸ βάρος. 
Διὰ τοῦτο ἀφέντες χρόνῳ πολλῷ παγῆναι τοὺς λίθους, 
ἐπειδὰν ἴδωσιν ἀχριδῶς σφιγέντας, τότε ἐπιτιθέασι 
χαὶ τῶν τοίχων τὸ βάρος. Οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς ἑποί- 
σεν" ἀφεὶς παγῆναι τὸν θεμέλιον τῶν προφητῶν ἐν 
ταῖς τῶν ἀχουσάντων ψυχαῖς, χαὶ γενέσθαι βεδαίαν 
τὴν διδασκαλίαν, ὅτε εἶδεν ἄσειστον οὖσαν τὴν οἶχο- 
δεμὴν “5, δτε παγέντα τὰ δόγματα τὰ ἱερὰ, ὥστε 


Ὁ (ΟἹ. ἀφόρητον, ϑαΥί!. οἱ Ἠοτοὶ. ἀπόῤῥητον. 
Ἅ (ο]». προφητῶν κατώτερον, δὲ τῶν. 
9 (.»». εἶδεν εὐτονοῦσαν τὴν οἰκοδομήν. ΡΑυ]0 ρουὶ ἰάδαι 


δυνηθῆναι τὴν χατὰ τὴν καινὴν φιλοσοφίαν ἐνεγχεῖν, 
τότε ἀπέστειλε τοὺς ἀποστόλους, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν 
ποοφητῶν τοὺς τοίχους τῆς Ἐχχλησίας ἀναστήσον- 
τας. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν, Οἰκοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμε- 
λίῳ τῶν προφητῶν, ἀλλ᾽ ἙἘποικοδομηθόντες, ἐπάνω 
οἱχοδομηθέντες. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν πῶς ᾧχοδομήθησαν. 
Π|όθεν οὖν εἰσόμεθα ; Πόθεν δὲ ἄλλοθεν, ἀλλ᾽ ἣ ἀπὸ 
τῆς βίδλου τῶν Πράξεων, περὶ ἧς χαὶ ἐν ταῖς ἔμπρο- 
σθεν ὑμῖν ἡμέραις διελέχθημεν ; Τάχα γάρ τι καὶ 
μιχρὸν ἐκεῖθεν ὑμῖν ὀφείλομεν χρέος, ὅπερ ἀνάγχῃη 
χαταθεῖναι σήμερον. Τί οὖν ἐστι τὸ χρέος ; Αὐτὴν 
τοῦ βιδλίου τὴν ἐπιγραφὴν ἑρμηνεῦσαι σπουδάσωμεν. 
Οὐ γὰρ ψιλή τίς ἐστι χαὶ σαφὴς, χαθὼς πολλοὶ νομΐὲ- 
ζουσιν, ἀλλὰ δεῖται χαὶ ἐξετάσεως. Τίς οὖν ἡ ἐπι- 
γραφὴ τοῦ βιθλίου ; Πράξεις ἀποστόιων». Οὐ δοχεῖ 
σαφὲς εἶναι ; οὗ δοχεῖ γνώριμον, καὶ δῆλον ἅπασιν; 
᾿Αλλ᾽ ἂν παραχολουθῆτε τοῖς λεγομένοις, ὄψεσθε 
ὅσον τὸ βάθος τῆς ἐπιγραφῆς ταύτης. Διὰ τί γὰρ οὐχ 
εἶπε, Θαύματα ἀποστόλων : διὰ τί οὐχ ἐπέγραψε, 
Σημεῖα ἀποστόλων, ἣ Δυνάμεις χαὶ τέρατα ἀποστό- 
λων" ἀλλὰ Πράξεις ἀποστόιων; Οὐ γὰρ τὸ αὑτό 
ἐστι πράξεις χαὶ σημεῖα, οὐ τὸ αὐτὸ πράξεις χαὶ 
θαύματα" οὐ τὸ αὐτό ἐστι πράξεις, χαὶ τέρατα, χαὶ 
δυνάμεις" ἀλλὰ πολλὴ ἡ διαφορὰ τούτων ἐχατέρων.. 
Πρᾶξις μὲν γάρ ἐστιν οἰχείας σπουδῆς χατόρθωμα, 
θαῦμα δὲ θείας δωρεᾶς χάρισμα. Εἶδες ὅσον τὸ μέσον 
πράξεως χαὶ θαύματος ; Πρᾶξίς ἐστιν ἀνθρωπίνων. 
ἱδρώτων συντέλεσμα, θαῦμά ἔστι θείας φιλοτιμίας 
ἐπίδειξις" πρᾶξίς ἐστιν ἐχ τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως 
τὴν ἀρχὴν ἔχουσα, θαῦμά ἐστιν ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ 
χάριτος τὰ προοίμια λαμθάνον. χαὶ τὸ μὲν τῆς ἄνωθεν 
ῥοπῆς, τὸ δὲ τῆς χάτωθεν γνώμης. Ἡρᾶξις ἐξ ἀμφο- 
κτέρων ὑφαίνεται, χαὶ ἐξ ἡμετέρας σπουδῆς, χαὶ ἐχ 
θείας χάριτος" τὸ δὲ θαῦμα γυμνὴν ἐπιδείχνυται τὴν 
ἄνωθεν χάριν, οὐδὲν τῶν ἡμετέρων ἱδρώτων δεόμενον. 
Πρᾶξίς ἐστιν ἐπιειχῇ [64] εἶναι, σώφρονα, μέτριον, 
ὁργῆς χρατεῖν, ἐπιθυμίας χαταγωνίζεσθα:, ἐλεημοσύ- 
νας ποιεῖν, φιλανθρωπίαν ἐπιδείκνυσθαι, ἅπασαν ἀσχεῖν 
ἀρετήν" τοῦτο πρᾶξίς ἔστι, καὶ πόνος, καὶ ἱδρὼς ἡμέ- 
τερος. θαῦμά ἐστι δαίμονας ἀπελαύνειν, τυφλωθέντας 
ὀφθαλμοὺς ἀνοίγειν, λεπρῶν τὰ σώματα κχαϑαίρειν, 


“διαλελυμένα μέλη σφίγγειν, νεχροὺς ἐγείρειν, ἔτεολ 


τοιαῦτα θαυματουργεῖν. Εἶδες πόσον τὸ μέσον πράξεων 
χαὶ θαυμάτων, πολιτείας καὶ σημείων, τῇ ς ἡμετέσας; 
σπουδῆς χαὶ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος: 

γ΄. Βούλει χαὶ ἑτέραν σοι δείξω διαφοράν ; Διὰ γχ0 
ὑμᾶς σήμερον ἅπαντα τὸν λόγον τοῦτον ἐχένησα, 
ὥστε μαθεῖν τὸ θαῦμα καὶ τὸ σημεῖον. Τὸ θαῦμα μεῖζον. 
μέν ἃ ἐστι, χαὶ φρικχωδέστερον, καὶ τὴν ἡμετέρα" 
ὑπερθαῖνον φύσιν᾽ ἣ δὲ πρᾶξις χαὶ ἡ πολιτεία ἔλαττον 
ἐἐν τῶν σημείων, χρησιμώτερον δὲ χαὶ χερδαλεώ- 
τερον 9" πόνων γάρ ἐστιν ἀμοιδὴ χαὶ σπουδῆς μισθός. 
Κααὶ ἵνα μάθῃς ὅτι ἡ πρᾶξις τοῦ σημείου χερδαλξεω- 
τέρα καὶ χρησιμωτέρα, πρᾶξις μὲν ἀγαθὴ χαὶ χωρὶς 
σημείων εἰς; τὸν οὐρανὸν τοὺς χατωρθωχότας εἰσήγαγε, 
θαῦμα δὲ καὶ σημεῖα χωρὶς πολιτείας οὐχ ἴσχυσε πρὸς 
τὰ πρόθυρα χειραγωγῆσαι ἐχεῖνα. Καὶ πῶς, ἐγὼ 
δείξω’ ὑμεῖς δὲ παρατηρεῖτε πῶς τὴν προεδρίαν αἱ 


δυνηθῆναι τὸ βάρος τῆς κατά. ᾿πἴτ8 διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν. οἱ- 
κοδ. ἤδης ᾿εεἰἰοοθιν, ἰῃ Νογε!. εἰ ϑαυΐ}. νἰ ἰδίαι, χ (ὁ.}. 
τοβι υἹαιος. ᾿ 

ἃ (ο!Ό. δεῖ γὰρ ὑμᾶς... τοῦτον μαθεῖν, τὸ θαῦμα καὶ τὸ σγ- 
μεῖον. Ἀϊεῖζον μέν. 

“ΟΡ. χρησιμωτέρα δὲ καὶ χερζαλεωτέρα, 


81 5, ΖΟΑΝΝΙΘ. ΓΗΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙῈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 83 


πράξεις ἔχουσι κατὰ τὴν τῶν μισθῶν ἀμοιδήν᾽ πῶς 


σῶσαι τὰ σημεῖα, ἐπειδὴ ληῃστῆς, χαὶ χλέπτης, καὶ 


τὰ μὲν σημεῖα καθ᾽ ἑαυτὰ ὄντα οὐ σώζει τοὺς ποιοῦν- «τοῦ Δεσπότου προδότης ἐγένετο. Ὅτι μὲν τὰ σημεῖα 


πας, ἡ δὲ πρᾶξις χαθ᾽ ἑαυτὴν οὖσα, οὐδενὸς ἑτέρου 
δεῖται πρὸς σωτηρίαν τῶν χεχτημένων. Πο.1.λοὶ ἀροῦσὶ 
μοι, φησὶν ὁ Χριστὸς, ἐν ἐχείγῃ τῇ ἡμέρᾳ" Κύριε, 
Νύρις, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προερητεύσαμεν ; τοῦτο 
σημεῖον καὶ θαῦμα’ Οὐ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια 
ποιΔλὰ ἐξεδάλομεν, καὶ δυνγόμεις ποιϊλὰς ἑποιήσα- 
μαν; Ὁρᾷς πανταχοῦ σημεῖα χαὶ θαύματα" ἴδωμεν 
τί φησιν ὁ θεός: Ἐπειδὴ γυμνὰ τὰ θαύματα, καὶ οὐὖ- 
δαμοῦ πολιτεία, Πορεύεσθε εκ, φησιν, ἀπ' ἐμοῦ, οὐκ 
οἶδα ὑμᾶς, οἱ ἐργαζώμενοι τὴν ἀνομίων. Εἰ οὐκ οἷ- 
δας αὐτοὺς, πῶς οἶδας αὐτοὺς, εἰ ἐργάζονται τὴν 
ἀνομίαν; Ἵνα μάθῃς, ὅτι τὸ, Οὐχ οἷδα ὑμᾶς, οὐχ 
᾿ ἀγνοίας ἐστὶν, ἀλλὰ μίσους χαὶ ἀποστροφῆς. Οὐκ 
οἷδα ὑμᾶς. Τίνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι: Οὐ τῷ σῷ 
ὀνόματι δαιμόνιω ἐξεδάλλομεν ; Διὰ τοῦτο γὰρ ὑμᾶς 
μἱδῶ χαὶ ἀποστρέφομαι, φησὶν, ὅτι οὐδὲ ταῖς δωρεαῖς 
βελτίους ἐγένεσθε, ὅτι τοσαύτης ἀπολαύσαντες τιμῆς 
ἐμείνατε ἐπὶ τῆς αὑτῆς χαχίας. Πορεύεσθε ἀπ' ἐμοῦ, 
οὐχ οἷδα ὑμᾶς. 


Τί οὖν; Τὸ παλαιὸν ἀνάξιοι ἐλάμδανον χαρίσματα, 
χαὶ διεφθαρμένο: τὸν βίον σημεῖα ἐπεδείχνυντο, καὶ 
θείας ἀπήλαυνον δωρεᾶς, τῆς πολιτείας οὐχ ἐπιμε- 
λούμενοι: τῆς ἀρίστης ; ᾿Απήλανον διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ 
φιλανθρωπίαν, οὐ διὰ τὴν οἰκείαν ἀξίαν. "Ἔδει γὰρ 
πανταχοῦ σπαοῆναι τῆς εὐσεδείας τὸν λόγον, ἐπειδὴ 
ἀρχὴ καὶ προοίμια τῆς πίστεως ἦν. Καθάπερ οὖν 
Ὑη πόνος ἄριστος νεόφυτον δένδρον τοῖς χόλποις τῆς γῆς 
ἄρτι παραχατατιθέμενος, ἀπαλὸν ὑπάρχον ἔτι πολλῆς 
ἐπιμελείας [65] ἀξιοῖ, πανταχόθεν περιφράττων, 
τειχίξων χαὶ λίθοις χαὶ ἀχάνθαις, ὥστε μὴ ὑπὸ ἀνέ- 
μων ἀνασπα:θῆναι, μήτε ὑπὸ θρεμμάτων ἀδιχηθῆναι, 
μῆτε ὑπὸ ἄλλης τινὸς ἐπηρεασθῆναι βλάδης " ἐπειδὰν 
δὲ παγὰν χαὶ πρὸς ὕψο; ἀναδραμὸν ἴδῃ, περιαιρεῖ τὰ 
τειχία " ἀρχεῖ γὰρ αὐτὸ τὸ δένδρον πρὸς τὸ μηδὲν 
τοιοῦτον παθεῖν οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς πίστεως γέγονεν. 
Ὅτε νεόφυτος ἦν, ὅτε ἀπαλὴ ὑπῆρχεν, ὅτε προσφά- 
τως ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων χατεδλήθη ψυχαῖς, πολ- 
λῇς ἐπιμελείας ἠξιοῦτο πάντοθεν ἐπειδὴ δὲ ἐπάγη 
χαὶ ἐῤῥιζώθη χαὶ πρὸς ὕψος ἀνέδραμεν, ἐπειδὴ πᾶσαν 


τὴν οἰκουμένην ἐπλήρωσε, χαὶ περιῆρε τὰ τειχία, 


χαὶ τὰ ἀσφαλίσματα λοιπὸν ἀνεῖλεν ὁ Χριστός. Διὰ 
τοῦτο παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν καὶ ἀναξίοις χαρίσματα 
ἐδίδοτο χρείαν γὰρ εἶχε τὸ παλαιὸν », τῆς πίστεως 
ἕνεχα, ταύτης τῆς βοηθείας " νῦν δὲ οὐδὲ ἀξίοις δί- 
δοται" ἡ γὰρ ἰσχὺς τῆς πίστεως οὐχέτι ταύτης δεῖται 
τῆς συμμαχίας. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι οὐκ ἑψεύδοντο 
ξχεῖνοι, ἀλλὰ ἀληθῶς σημεῖα ἐποίησαν, χαὶ ἀναξίοις 
ἀνθρώποις χαρίσματα ἐδίδοτο, καὶ ἵνα πρὸς τοῖς εἰρη- 
μένοις χαὶ ἕτερόν τι χατορθωθῇ, καὶ τὴν τοῦ “Θεοῦ 
δωρεὰν αἰδεσθέντες ἐχεῖνοι ἀποθῶνται τὴν πονηρίαν, 
Ἰούδας ὁ τῶν δώδεχα παρὰ πᾶσιν ὁμολογεῖται, ὅτι 
σημεῖα ἐποίει, ὅτι δαίμονας ἐξέδαλλεν, ὅτι νεχροὺς 
ἔγειρεν, ὅτι λεπροὺς ἐχάθηρεν" ἀλλ' ὅμως ἐξέπεσε 
τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν. Οὐ γὰρ ἴσχυσεν αὑτὼν 

8 ΠΩΣ ἃ “ ἐὰ- «-  κ» 
ΠΣ ΣΝΝΣΣ ΡΠ ἐλτεπ Ἵπωμεν οὐ ψΊΟ τὶ 
ἡ Χριστός. ᾿Επειδὴ γυμνὰ τὰ θαύματα, καὶ οὐδαμη} πολιτεία 
χαὶ πρᾶξις, Πορεύεσθε. 

ΒΟΥ. τὸ ἁπαλόν, οὐδ τὸ παλαιόν. 


οὐχ ἰσχύει σῶσαι χωρὶς πολιτείας ἀρίστης χαὶ βίου 
χαθαροῦ χαὶ διηχριδωμένον, ἀπὸ τούτων ἀποδέδει- 
χται ὅτι δὲ πολιτεία οὐχ ἔχουσα τὴν ἀπὸ τῶν ση- 
μείων παραμυθίαν, οὐδὲ σύμμαχον λαδοῦσα ἑἐχεένην, 
ἀλλ᾽ αὕτη καθ᾽ ἑαυτὴν φανεῖσα, ἴσχυσε μετὰ παῤῥη- 
σίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἄκου- 
δον αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος" Δεῦτε, οἱ εὐ.10γη- 
μένοι τοῦ Παερός μου, κιληρογομήσατε τὴν ἡτοι- 
μασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδοιλῆς πόσμου. 
Διὰ τί ; ὅτι νεχροὺς ἤγειραν; ὅτι λεπροὺς ἐχάθηραν; 
ὅτι δαίμονας ἤλασαν ; Οὐχί" ἀλλὰ διὰ τί; Πεινῶντα 
εἴδετέ με, φησὶ, καὶ ἐθρέψατε" διψῶντα, χαὶ ἐποτί- 
σατέ με΄ γυμνὸν, χαὶ περιεδάλετέ με΄ ξένον, χαὶ συν- 
ηγάγετε. Οὐδαμοῦ. θαύματα, ἀλλὰ πανταχοῦ τολιτεία. 
Ὥσπερ οὖν ἐχεῖ πανταχοῦ θαύματα, χαὶ εὐθέως χό- 
λασις, ἐπειδὴ γυμνὰ τὰ θαύματα τῆς πολιτείας" οὕτω 
χαὶ ἐνταῦθα πανταχοῦ πολιτεία, χαὶ οὐδαμοῦ θαύ- 
ματα, καὶ εὐθέως ἢ σωτηρία" ἐπειδὴ ἰσχύει χαθ᾽ 
ἑαυτὴν σῶσαι ἡ ἀρίστη πολιτεία τοὺς χεχτημένους 
αὐτήν. Διὰ τοῦτο. χαὶ ὁ μακάριος οὗτος, καὶ γενναῖος, 
χαὶ θαυμάσιος Ἀουχᾶς οὕτως ἐπέγραψε τὸ βιδλίον, 
Πράξεις ἀποστόλων, οὐ θαύματα ἀποστόλων" χαί- 
το: χαὶ θαύματα πεποιήχασιν. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνα μὲν χαιρῷ 
γέγονε, χαὶ παρῆλθε" ταῦτα δὲ διὰ παντὸς τοῦ χρό- 
γου πάντας ἐπιδείχνυσθαι χρὴ τοὺς σώζεσθαι μέλλον- 
τας. Ἐπεὶ οὖν οὐ πρὸς τὰ σημεῖα, ἀλλὰ πρὸς τὰς 
πράξεις τῶν ἀποστόλων ὁ ζῆλος ἡμῖν, διὰ τοῦτο οὔ- 
τως τὸ βιδλίον ἐπέγραψεν, Ἵνα γὰρ μὴ λέγης, μᾶλλον 
δὲ [66] ἵνα μὴ λέγωσιν οἱ ῥάθυμο:, ἐπειδὰν αὐτοὺς 
παρακαλοῦμεν πρὸς τὴν μίμησιν τῶν ἀποστόλων, χαὶ 
λέγομεν. Μίμησαι Πέτρον, ζήλωσον Παῦλον, γενοῦ 
χατὰ Ἰωάννην, ἀκολούθησον Ἰάχωθδον" ἵνα μὴ λέγω» 
σιν, Οὐ δυνάμεθα, οὐδὲ ἰσχύομεν, ἐχεῖνοι γὰρ νεχροὺς 
ἀνέστησαν, λεπροὺς ἐχάθηραν, ἐπιστομίζων ἡμῶν 
τὴν ἀναίσχυντον ἀπολογίαν, Σιώπα, φησὶ, πεφίμωδο" 
οὐ θαύματα, ἀλλὰ πολιτεία εἰς τὴν βασιλείαν εἰσάγει 
τῶν οὐρανῶν. 

Ζήλωσον τοίνυν τὴν πολιτείαν τῶν ἀποστόλων, χαὶ 
οὐδὲν ἕλαττον ἕξεις τῶν ἀποστόλων. Οὐ γὰρ τὰ ση- 
μεῖα ἀποστόλους ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ὁ βίος ὁ χαθαρός 
Καὶ ὅτι τοῦτό ἐστι τὸ γνώρισμα τῆς ἀποστολιχῆς εἰ. 
χόνος, χαὶ τοῦ χαραχτῇρος τῶν μαθητῶν, ἄχουσον 
«οὔ Χριστοῦ τοῦτο δηλοῦντος τὸ σημεῖον. Χαραχττ». 
ρίζων γὰρ τῶν μαθητῶν τὰς εἰχόνας, χαὶ δειχνὺς, τί 
κοτὲ ἐστιν ἀποστολῆς γνώρισμα, οὕτως εἶπεν Ἔν 
τούτῳ γνώσονται πάγτες, ὅτι μαθηταί μον ἐστέ. 
Ἐν τούτῳ, ποίῳ ; ἐν τῷ θαύματα ποιεῖν; ἐν τῷ ν:- 
χροὺς ἐγείρειν ; Οὐχὶ, φησίν" ἀλλ' ἐν τίνι; Ἐν τούτῳ 
γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν 
ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Ἢ δὲ ἀγάπη οὐχὶ θαυμάτων, 
ἀλλὰ πολιτείας ἐστί. Πλήρωμα γὰρ γόμου ἡ ἀγάπη. 
Εἶδες τὸ γνώρισμα τῶν μαθητῶν; εἶδες τὴν εἰχόνα 
«ἧς ἀποστολῆς ; εἶδες τὴν μορφὴν ; εἶδες τὸν τύπον ;. 
μηδὲν πλέον ζήτει " ὁ γὰρ Δεσπότης ἀπεφήνατο, ὅτι 
ἀγάπη χαραχτηρίζει τοὺς μαθητάς. "Ἂν τοίνυν ἔχτς 
ἀγάπην, ἀπόπτολος γέγονας, χαὶ τῶν ἀποστόλων 
πρῶτος. 


δι ω ΟΝ ἸΝΒΟΒΙΡΤΊΟΝΕΝ ΑΟΤΟΒΌΝ. ΠΕ. Ὶ 


4 ταὐίομο ῥείογοι ἰϑεῦπὶ οἰμίοοδηὶ δοιίοπεα, εὐπὶ 
ἀθ τεπιαποιαιίοῦς προζοϑάΐδ είν : 408 Γαι 006 εἰκη 
φαλδεπη, δὲ φοἱδ εἰδβί, 608, φιιὶ ἢ ραιγαγ πὶ, δῖνοῦ 
μοι; ἤβεξβαϊ : δεὶϊθ υϑγὸ δϑογδί υρία οἷ γὸ ἰηαϊ- 
ξελὶ αἰΐα δά οοδ κδαϊνοπνάοδ, υὶ ϑδπὶ ροεείϑηὶ. Αἱκίη 
ἐΐεεπ κοὶλὶ, ἰηφυῖ Ομτὶδίυδ, ἐκ ἑα ἀΐε, δονεῖπε, θο- 
τὲ 6, ΜΟΝΝΘ ἐπ πον ἴμὸ μεορδείανίνενδ 7 ΒΟΟ δἰ (Πιἢ 
6δὲ οἱ κτοἰγδουίυο ; Νοκνό ἱπ ποιεῖνα ἱνὸ ἀσιιοπία 
τεμία εἰοφείμειδ, ο΄ ἐπ πονεῖ ἱκπὸ νἱτίε!ἰφα Ἰδέ 8ε [εἰν 
"ἢ (αι. Ἴ. 43)1 Υἱάος υϑίᾳυο εἰξηλ οἱ πιίγδευϊα : 
υἱδοδιους ηυἱὰ ἀΐεοὶ ἢοῦσδ. θυΐδ Βαάλ ογδηὶ τοϊγδοῦϊδ, 
μπεὸ δρίλιε Ἵοπυογδειίο, δέβοραϊίο, ἱπχαΐϊξ, 6 '6, 
ποιεὶθ νοῦ, φαὶ ορογανείπὶ ἰηϊφιξίαίοιε (δά. ν. 85). Βὶ 
ΒΟ ποεῖΐ ἐο06, υπάσδ ιἱδὲ ἱηποίοΐ! 6ος ἰδ ᾳφυί(δίο οὁρθ- 
᾿ μα ὕι ἰοιε σας [1υἀ, Νεροῖο νος, βοὴ ᾿γπογδδι δ, 


δοὰ οὐϊὶ εἰ δνδγείοιη: δ 6556. Νδϑοίο νοβ. υδδι οὗ ο2- 


δ αὐοοῦῖ ΝΌηπΝ ἐπ πονεῖν ἱμὸ ἐασικοκία ο᾽εείπεμ ἢ 
Ῥτορίοτοδ τοῦ οὐἶΐο ρῥζοδοαῦογ, οἱ δυδγδουῦ, ἰδφυὶ, 
εὶλ 86 ἀοεΐδ φυϊέδι) δεοθρὶΐ5 πρεϊΐογος δυδείδιϊδ, 
φιοὰ ἰδηϊο Βοδαγὸ οὐυϊδλιὶ, ἰη ὀδάδδι π6Δ}}{|8 ρογεῖ:" 
εἰεε,6. δίφεεραϊα α πα, Μεεοὶο νος. 

Οἷν οἷνπε ἐδαγίφιαία ἀατεκίων ἱπάϊσπϊδ; νεγα πεΐτα- 


εαΐα εἰίαπε ἐπάϊφηὶ [ποξοδακί. --- Ουἱά ἰᾳίον Ὁ ΟἰΐαΣ ἀσπας 


ἀκυδιυίυς ἰοδϊξηΐὈ, εἰ 4οἱ Υἱῖδ οτδηὶ εἰ πιοεῖδαδ ἀδ- 
ρμεαναῖίς, εὐεῦδηϊ διΐγδου!α, εἰ ἀϊνὶ αἷς ἀδθρηϊοΓ ἀυ- 
πἷα, Ἰίοοῖ ορίξιοδιαι οοηνοιβαιομοια Π0ῸΡ σαγλγοηι 
"ιδϑδβίον 1" φαίδοπι οὗ οχἰενίδιη οὶ δου  ἰΔίοΣ, 
Β0Ω οὗ θ:251 ἀϊκηϊίδίε!. ἔγδι δηΐτα τοὶ αἰοηΐδ γε" 
υσα; εἰνηυο δραγξοπάυπε, φυλοοχοϊάεαι ἰηἰἰυα) οἱ 
οεὔἶξο εγλὶ δοὶ. ὕιΆ ἰφξίτων οριΐπιυς δατίοοίδ ἴῃ πονεῖ- 
λα ογυογεζο, φυαδὰ Βοῃ ἰἰὰ ρεέάομι ἰογσῶὸ δἰηυὶ 602- 
πιοινδενυϊΐι, ἀυμο δύδυς ἰθθογὰ ἐδὶ, τ 18π| ευτϑηι ἰπ2» 
μοι, πθάΐμ6 ἰἰ8 οι οἰ Γουϊηνδ δι, οἱ ἱδρίαἰ 8 π-- 
"ἷϊ εἰ δρίεἷκ, υἱ πΘ ἃ υεϑιΐϊβ δυο δίυγ, Ὧ0 ἃ ρεζογίθυδ 
Ιαυείβειοίυν ", πετο 9 ᾳυοάδαι ἱποοιηπι 0600 ἰ:οὐδίυῦ; 
Ρυείηαδληι διε γδάϊοοϑ δρἷ586, οἱ ἰῃ δ θ᾽ πνὸ ΓΟ ν 880 
᾿Π8πὶ υἱάδεῖι, τ διδουεὶ τσηἰπηοπίδ : δυο οπίοι 
εἰ ὲ ἐρεὶ ἀγυοῦ λδι] ἱη) εσἱδα (Δ|66 γερϑ πάλε : [8 400- 
6 ἷἰπν ἴδ δοοίαϊι. Θυδηάὰο ἤυρὲνῦ οτῶὶ υἱδηίδίδ, 
4υδηθδο ἰοΒογὰ οὐαὶ, φυδηο ΠΌρΟΣ ἴῃ διυιπηλῃΐβ ΔηἾ 18 
[υοὐδιλ, οπιηΐ οΧ ρᾶγίο αὐυΐϊία ἰῃ ὁδῶι ἙΕἼΓΑ ἱωροπάθ- 
μαίων : ρορίᾳαδια διιίίθαι οολἰυἱϊ, οἱ ταάΐεοα οεὶϊ, εἰ ἰῃ 
κυ ἐν δίρα) δεοδράϊι, ροβίηυδι υἱένεγβασι ᾿ογγάξυῃι 
οεῦοθει εοπρίουϊί, πιυπίηεηίδ γεπιονὶ! Ομ γβίυς, οἱ ἀθ 
εαἴοτο ἰυϊδπιίλ βυβία!. Ῥτορίογοα ἰμίεἶἰο φιυδάοπι 
υὐἱπι ϑάΐχηϊα ἀδθδηῖυν ἀοηδ, ἀὐυοηΐδπι ἰος δυχὶ!!ο 
βάεΐ [ονειάδδ ολπ858 ἰάϊχουαιὶ δηιϊυΐϊ88 : ὨυΠῸ 8υ- 
ἴδ πεα06 ἀΐφηΐα ἐεοποράυπιυγ; βάεἰ φυΐρρο γορεν οἱ 
βυταῖι5 μος δυνεϊο πο οποῖ. Αἰᾳυὸ υἱ ἰπι6 1} 138 
ποηυδηυδιη ἰἰΐοα ἰροδιΐδδο, 80 γεγο πιϊίγδουϊα εὐϊΐ- 
ἄμε, δἰαυο ἰπἀϊχηΐδ ουλϊηΐ θυ ἀ0η8 [1856 ἙΣΟΠΟ6583, 
υἷᾳθο μεαίος 68, αὐ: ἀΐείδ δαὶ, αυϊθάδαι οἰΐδπι αἰυὰ 
Ρεγβοεσζοίας, θεῖφυθ πισηυς {ΠῚ γουοεὶὶ ποαυϊ δπὶ 
αἰγοογοηὶ, δυάδην σου) ΟΧ ἀυοάθοίαι οἴγη68 (Διοπίον 
εἰφηδ [εεἶδος, ἀδδαιοπεοδ αἰθοΐδ56, πιογίυο8 580 3586, 
ἰεργθδοα ιπυϑ2586 : οἱ Διο οχοίἀϊξ ἃ ΓΟΖΠΟ οϑεῖο0- 


Δ πὸ, Ν6 α μεζονγίὑμε ἰαϑε[πείεἴνγ, ᾿κήτε ὑπὸ ων 
ἀδιχηϑῆναι, ἀξέγαι! ἴῃ Ἐσἰ5, 5. ὁχ (0|Ὁ. δα ρυλτα 
Ἱπήι6 ἰϊθ αυκύλβ᾽ εχ σοι οὶ Γἐθυγοϊυπίυγ, 


τ. Νοα δοΐτο ἰΠΠ6 δαί τα! δοογο διξπ8 ροίθεσγυμε, 
αεΐδ ἰδίτο, ἴαν, οἱ Ῥγούϊιον [αἰ! δοιιλιὶ. ας εἶἰξηδ 4υὶ- 
ἀδ εἰπθ οριϊπιᾶ οοηνγογβλιίοδθ, Υἱίδηῦθθ ρυγὰ οἱ 
ὀχδοίδ δδίγυμ ἔλοοσο μοἱεΐδθα ροθδὸ ἀοιποροίγαίοπι ΕΣ 
ἰοιὶς εδἰ : οομνογεδιίοπεσι διιίδιαι βου δίξηογυδι βοία - 
ιο ἀδοιαἰδι, ποαῦϑ {Π|0 εἰἱραίδαι ριιβεϊϊο, βεὶ 
υλιινὶα κοὶδ ἐοπιραγοδί, ρόδϑὸ εὔαι βάπείδ ἴπ τὸ - 
ξησι οαἰοτυδι ἰδίεοῖγο, Οπγίειο ἀοοοηίο οὐμάϊδοαϑ : 
Ῥεμὶιο, ϑεποάϊειξ Ραιϊγὶα νιοὶ, ροεεϊἀοῖα Ῥαγαίπιι. νυδίε 


᾿γερημῖς α οοπδιξιμοκ ἱπμπάΐ (ΜΝ. 486. δ4). Ουδιν 


οὔ οδυβδο 7 ααΐα τιοτίυυ5 δυϑοϊδευηι  αὐἱλ ἰεργο- 
805 πιαπάδγοηι Ἷ φυὶα ὀαιοδοα ἐχρυϊοτεηι Νοηιδ» 
4υδιη : δοὰ 40 ἀθ ἐδυ6λῖ Ἐδοτίοηίοπι πη Υἱάϊειία, 
ἰηφαῖι, εἰ διαἰϊβιΐβ : εἰιἰϑοίεπι, οἱ ἀεύϊειϊδ πιϊιὶ ρο. 
ἰϑπ : πυάυ, οἱ οοορεκυίδιἰδ 20 : Βοορίίεαι, οἱ οοἰϊθ- 
εἰειῖ5 (19. ν. ὅδ. 56). Νυδηκδιι πιίγδευϊδ, δεὰ νΐαυο 


᾿δοιγογβδίίο. ὕι ἱείιΣ [116 υϑίᾳρο βοίγαουϊδ, εἰ δἰδιΐ πὲ 


δυρρ ϊείααι, φιουΐδαι σοανογεδιΐοῃθ ἀοειίιυι8 γαῖ 
οἰγδουϊδ : δἷς οἱ δος ἰθθ0 εϑίγβο οϑηνυογδαιΐο, πὲ 8 
Ὀδαυλι πυϊβδουΐα, οἱ εἰδι δι 58] 08." : βεορίογοδ αηὐυοὰ μοῦ 
86 801 ροεϑοβδοῖθδ δῦοϑ δϑῖίυοθ ἤβοογο ροίθεὶ ορεΐπ!δ 
δοιγεγβδιίο. ᾿ἀοίγοο οἱἶδαι Ὀοδίαβ. εἰς εἰ ξεδοσζοϑὺθ δ 
πα ρα Ὀ 6. ἴμοοδς ἰ(δ ἰἰπγύδο ἱπφοσίρεί!, Αεία Αρϑείοίο- 
γπϑς, ὑοὴ τοϊγαουΐδ ἀροπίοἰογιηι : ἰὩπιοίοὶ (ϑοογαπί οἱ ἡ 
ἱροὶ πιϊγαουϊδ. γογατ "Πα φυϊάδπ οϑτῖο ἰΘΙΏΡΟΓΟ [ΔεἰᾺ 
δυυὶ, οἱ ρειουίοευηι : 6 διΐδηι αυουΐδ (ΘΠΊρΟΓ6 Δ 
ἘΠ 5 οκμϊδοτὶ οραβ οδί, φυὶ βαίυίεπη. δυδὶ δάἀεριυγ 
Θυδηάο ἰφίϊαν ποι πιϊγαςυϊα, δϑὰ δείλ μοῦ! ειπυϊδη δ 
Ῥιοροῦθημιν ἀρφοιοίογαιη, ρφρορίογεδ ᾿θριπι δὶς ἴα - 
βετέρεϊ!. θι δηΐπὶ πομ᾽ ἀΐοετοδ, τοὶ ροξίαα πὸ ἀΐοδι ἐπὶ 
ἀεείάος, εἰ φυξιάο ᾿ΠΠ06 δὰ "πε διίοπεπι δροδίοϊογυπι 
οοδογίδδνυνγ, δὲ ἀϊοίπιαβ, [πἰἰίδτο ῬΟΙΓΌΠΙ, ΕΠ ὈΪΔ ΓΘ 
Ῥαευΐθαι, 6ἰπι}}}8 εεῖο δοαβιὶ, Ζϑοοῦθθπι ΒΟΊΏΕΓΟ : 86 
ἀΐοογεηὶ, Νοη ροκβυπιπβ, πος υδιεπυδ : {8} δε ΐπὶ 
ταουίιιοα βιιδεϊίαθοηϊ, ἰοργοδοβ τυπάαΒϑηί : Βδης ἷπι- 
Ρυάδηϊεπι ποβίγδπι δχοιιβαιἰθη6π) Γεργιηεη8. Ἶδοθ, 
ἰηφαΐι, οὐπνυίεθοθ, πη πιϊγδουϊυπι, δοὰ δοητογεαῖίο 
ἱβ γοαζηῦπι σπἸογῦπ ἰηἰγοάμυςε!!. 

θκα ποία εἰ ἱπαϊεἰα Αροειοί!. ---- [πιϊ ΔΓ ᾿ξ ἐοη- 
γεγεδιίοηδωι δροδίοἰογαπι, οἱ ῃἷ}}} αὐ ΠΕΔ ΠῚ 8Ρ0- 
εἰοὶ! οἰ ἱπουΐο. Νεαᾳυο οπὶπι εἶπα ΓΘ ΘΡυὨὶ ϑροϑίοίυθ., 
δοὰ Υἱέδ πιυπάδ. Αἰφαδ μος δροδίοἰἰοι ἱπιδείωϊα ἰηάϊ. 
οἷυπι 6866, ὃς βρυτα ἀἰδοὶρυϊογιαθ,, δυδὲ ΄φῦο Ρδοῖο 
Οτίβίυδ μος δίφῃο ἀδπιομείγεί. ὔυπι Θηΐπὶ ἰημϑἰ265 ἀ}- 
βεἰρυϊογυαι εἴδηρφεγοῖ, οἱ αυοάναπν ἀροβίοἰαί8 μι 
εἰι, ἀοοἰαγαγοὶ, [18 ἀἰχὶς : 1ν κος οορποεοεηῖ οπῖπέε, φαοαῖ 
ἀϊεοὶρείὶ πιοὶ ἐε(ἰε (΄ οαΝ. 15. δ5). 1πλοο, ἷῃ 400 ἴῃ 
ταἰϊγδου 5 ἰλοίοπάϊα,, ἴῃ τον υἱδ βυκαϊ(δηαΐ ᾽ Νοηυδ- 
ύδηι, ἰηφυΐί : δοὰ ἰδ 480 ἰλπάϑαι ' ἵν ἤος ἐορηοθοενῆ 
οἵππέε, φμῖα ἀἱφοὶρκίὶ πιεῖ οεἰἷ ; οἱ νοῦ ἱπνίοεηε αἰ ρα. 
Αἰᾳυὶ ἀϊ!εοιῖθ ποιν πιγδοιϊογυπι ἐδὲ, υεὰ δοπγθεβδιϊο- 
εἷς : Ριονδι4ο εὐὶπν ἰεφὶα ἐεὶ αἰϊίεοῖο (ἤοηι. 1. 10). 
Υ Δες ἀϊξεϊροϊογυπι ἱπάϊείυαι υἱάθα ἐπα ρίπθαν δροβίο- 
ἰϑλιις Ἵ νἱάε5 ἰογηδπὶ Ἵ υἱὰδε5 φυτοῦ ΝΠ ἀρ 09 
ψιξγα : φυΐρρε Ὀοιπὶδυδ ργοηπυηιίανϊ!ι! οσαγ (3 16πὶ ἀἶδεὶ- 
Ρυΐοδ οχργίπιογθ. 8] ἐγξο οδι δίδω δυβδβ, δροβίοϊιν 
[λειυ ο8, θἱ δροείοἰοευ ρεϊπηυθ. 


1 1 δας τοτῦϑ, εἰ δίαξίνι δαίπς, Οἵ. χαὶ εὐθέως ἡ σωτὴ- 
οἷα, ἀσοέεῖι (οἰ εγιίμυ" "5, 


85 ᾿ς 5, ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. ᾿ς δΆ 


ο 8. ΥἹδ αἰϊυπὰς μος ἀΐδοογα ᾽ σι Ομτβίυς Ῥοίγαπι 

ΔΙΙοφυετείυν, Ῥείγε, αἰ ρὶς πιὸ ρίκε κὶε (]οακ. 51. 11} 
αἷ!. ΝΙΙΙ βόγγο δεαυθ ναϊφὶ δὰ γοζηθε σαϊογυπ οὗ- 
εἰποπάσηι, 86 οἱ σοηϑίει πο [8 Ομγίβέυῃη ἀϊϊίξετε, υἱ 
ἃ πο ὴς ἀἰΠφαπάτι εδὲ. Αἰφιὰ ἴϊὰ ἀδείσπονι! ἰηἀίοίιαι, 
Οποάμϑη) ᾿ἰἰυὰ ὀχ δδι ἢ οἱ φυϊὰ πο9 δξεγο ορογίοὶ, 
αἱ ΡΙυδ φυδῖη δροβίοί! ἀϊραπηυε ἢ δη πιογίυΐ δυφοϊ 5ηἀ!} 
81) ἰδ φυξρίαπι οὐδ πιίγαςυϊα 1 ΝΟ τηούο : βοά 
44 δεεμάυσπι δε ἢ Εσ ἰρβὸ Εἰ νϊβίθ, αυΐ ἀϊ!σοηάυδ 
ἐβί, ἰὰ αυὐϑΐαπιυβ. δὲ Θηΐ ἢ απδὲ πε, ἰηχυΐι, ρίας Αἱε, 
Ῥαεῶθ ονάδ πεέαὲ (ἰ ά4.). ἘξοΘ Ηὶς φασᾳια δομνθγεϑίϊο 
ἰδυόύδην τρογοῖιν. ΝᾺΠπὶ ουγληὶ φόγογα, οοιηρϑιὶ βοίοθγα, 
δυ δε ἀΐο ὁ656., 45 δια δύηι τηΐῃίτηα 4υβογογ, οπίογα 
ΟΠΙΠΙ8, 4112 ρϑϑίογεπ) ορογίδι ἤαῦογα, ςοηγογεδιοηῖς 
ἵκος δι} οπιΐα., ΠΘὴ πηϊγαοιογαπι δυὶ δἰσπόγιηι. Αἱ 
Δ, ἀὐδϑι δι᾽ ᾳυΐβ, ργορίθσ πηϊγασυα (8168 δυδδογυῃῖ. 
Νοπ ῥγορίθγ πιίγαουϊλ, βδά ργορίεν δοηνογκδίϊο- 
ποπὶ, αἱ οὐ δαπὶ πιᾶχίιηθ οεδἰουγοβ οἱ ἡ υδίγος [μ6- 
Γιηΐ. Ῥγορίογοα ἀΐοοῦϑι {}Π|8 : Διπεοαὶ ἱμῶ νοδῖγα συγαὶη 
ἐοιεηῖϑεα,, μὲ υἱάφαπε Ἰιοπλῖδὲ., πο Ὠηΐγδου]α . δοὺ 
ογέγα ϑέδίγα θοπα,, οἰ σίοτί ἤξεη! Ῥαίγεπι υεείγμηι φεὶ ἴπ 
εαἰὶς εεἰ (Η αἰἰἡ.. δ. 10). Υἱάοα υὐίηιιο δοπνθγδδιϊυιιθηι, 
ἃς γἱίδπι Υἱγίυϊς ργιεε δι οοἰαυάατὶ  Υ᾽8. οβίομ πῃ 
Εἰ οἱ οἱ Ροϊγυι ἰρϑυμν, υμς ργὶπαίμδιη ΔΡΟΒΙΟΙυγίηι, 
45] οἱ οχίμνΐδπὶ Ομ νογδθ οι 6) ρΓίδ 56 ἰυ{{|, οἱ πΐγὰ- 
εὐ] Οὐ υὰβ παϊυγαηι ᾿γυπγαηδιη οχοθίθθαιι, οἱ 
υἱγάσιις ἰ 6 Γ 58 σΟΙΏρΑΓεΐα,, οἱ πιϊγδουλη »Θι συῃ- 
νοΓδαιοΠ6ΠΊ,, Δίφυθ {ΠΠπὶ ροιϊίυς οὐ νἱί5 δοηναγϑὼ- 
(ἰοποῦ 4υδιη οὐ δἰσιιλ [εἶ5586 ΒΟοοΓα οἰππυϊδίμῃπι 7 
ἤδιις διογίαπι ϑυϑὶ : Ῥείγας δἰ Φοαμηδεὲ αξεοπάνϑαμι 
ἐπ (εἸη ρίμηι αὐ Πογανι ογαἰονὶς ποπαηὶ (Αοὶ. ὅ. 1). Να 
Οβο τ }0 Ὁ ᾿ΔΠ6 ΠΔΓΓΘΕΪΟΟΠῚ ρΓαΙ ΟΓΘΆ5, 86 ἰῃ ΡΓυα:- 
"0 5ιδιΐ ἰδ δε, αἱ 4ηαα ΟὩΡΪ [85 ἐ85δ6ὶ, ἀΐθοιβ, 
ἸΗΔΏΙΆ οι ουγΐα,, φυδηϊυ84υ οοηβοηξιιβ, αἱ 4υἃ Γλ- 
κοπο οὐῃοίᾶ ἰδιΪ 5] δὲ ἰηγίορπη ΟΟΠ) πιο ))αΠί, οἱ δυιὶ- 
ΟΠ βοοιπάμμιν )6ῖπὰ νἱ βου ]ο οΟἸΠ σι ουηοίδ [ιςσίο- 
βΔΗ], δὲ ἴῃ πηοη58, οἱ ἴῃ ογϑίῖοι δ, οἱ ἐμ ἰμσαβϑυ, οἱ ἰῃ 
ΓΟΙ αυ8 Οὐ δυ5. ἡπποιὶ ἀρραγοίμμηι. Ουοά 5ἷ ἐ"} φιιὶ 
ΟΟΙμ ἢ ἃ6 (ΌΓΓΟΒ δγαηΐ, αιιὶ προ ίδηὶ δρυὰ δουπ (ἰ- 
ἀυοίαμν παῦε θαηι, πισίαο ἱπάϊειαηι δυχὶ ο,, πηυΐαο- 
48 5510 σοττ ζευληίυν, χυληῖο Ἰηλϑὶβ Π05 ἰηγν"- 
ἜΠΠ|65 ὃς. πρίδογὶ, πὰ Πυθα ργοι! Ποιηΐπος πρίυο 
ἈΝ ΧΙ] ΠΝ ζϑηιυ87 ΕἾΊαίον ὀπίηι φαὶ αὐὐμυαίμγ ἃ [γαῖγε, 
ἡμαξὶ εἰσίας ἤγπια (Ῥτου. 18.. 19} : δἰ τΓΞΙΒ : Εδοδ φεὶά 
βύνπη, οἱ φαϊά μείςδγαι, ηἰδὶ παϑὶίαγο [γαἱγὲς ἐπ μηπὴὶ 
(Ῥεαί. 152. 1)} Ἱ»οίγυς δἱ Ζοδῆμπος γα, δὲ Ζοουι ἰῃ 
"ἰδ ἶο παθαθαμι : ἔ] δὲ δηῖμι Ἱμοτίμ ἄμο υεἰ (γέε ςοῃ-- 
φγεθαιϊ, ἰηχυΐϊ!, ἐπ ποιεῖ πιθοὶ ἰδὲ ὅμηι ἐπ πιϑάϊο δουμηι 
(Μαιιι, 18. 30). Υἱάε5 φινλιέυϊη δἰὲ ἴῃ ππαπν νογβατὶ " 
Νόφθδ γερο φυονΐβ πηράο ἐπ υπυπὶ δγδηΐ : ἤλπὶ οἱ ἢυης 
') υηυπῃ δυιις ΟΙΏΠΟΒ ; δοἀ ἰῃ υῃυ) 6586 ορογιοῖ 
Υ ποῦ] σαγί(διὶθ, οἱ γοϊυηίδιϊ5 δήοοία : οἱ ᾳυρη)- 
πὐπηοάσηι ΘΟΓρογὰ Ὠοβίῖγα δἱυὶ Ῥγυρίησια ἤυπς 50υηι ἰη- 
νέσδιι 86 5686 ἴῃ σηυπ) ΟοαϑΙΡησιηΐ, 86 δἰΐϑιη ορογίοί 
ἑογάα οοηδιγίπρί, Ῥεοίγμ οἱ ζοαηπθδ αξεθηάεϑαμι ἐπ 
[ἐπιρέμηι. ϑοίδϑυπ) 6δὲ υίσμν.,, ἀδβοϊδία βυμὶ δ Ποίἃ 
ΒΑΠΟΙΟΓΗΠῚ,, βυλίαιδ δεῖ υπὶ δὐάϊοία Ἰοοο δἀογαιίο. 
(Ἰμηιαὶ Ῥαιίυβ,, 86. ἀϊοὶε : 15) ὀηεπὶ [το ῬΆΓαΣ πιαπιις 
ἰεὐαίς (1. Ὑἴπι. 3. 8) Οὖγ ᾿διἔπιγ ἰδιῖ αγγαμ! δά ἰοιῃ- 


Ρίιπι, υἱ ογοηὶ ἢ Γυγδι δὲ δυάδείςλπι ἱηβριυϊδίοι ἐἰε- 
το αἱ δυμί ᾽ ΑΠῖ.] φεὰ ἱπυθο! Πογὶ θυ.5 6686 διίοτηρο- 
γιηξ, Πυάφυς Ῥδαὶΐ ἀϊοίυπι ἱπιρίοπε, χυορά αἱ! : Εδείκε 
δης ὁ κάσὶε ἰαεφκαηι “μάσιε (1. Οον. 9. 90). [πιθοεὶ 
᾿ἰθυδ 86 δι(διηρογδηϊ, πα {ΠΠ} πιδποδπὶ ἰπηρθοί 65. Α]ϊο- 
αυΐη δυίειῃ {||} φαοηυθ ἰοία εἰνίδς δοησγεχαυδίον. 
ἰρί(αν ορίἱπηΐ Ρἰδοδίογθϑ 608 δίωυβ ἰῃ Πυπιίηἰνυδ δοοίδῃ- 
ἀυγ, υδὶ Ρίδε6 8 οαλη 68 οοηνομίυηϊ,, οἱ (ΔΕ 5 ργάὰα 
ΡοιἰΔπίυν : [4 πἰιηίγυπι οἱ ἰδιὶ δροδβίοὶ!, βρίγἰιμδ!65 
Ρἰβοδίογεβ, δὰ {Πὰπ) βίπυσι [δβιϊμδῦδηι, ἰῃ 400 ἰοίδ 
οἰν 85 εοηγνοηϊεῖμιί,, υἱ ἡΠ|ς Θχριπθο δναπφεὶ! τοιὶ 
(λεἶ6 ργαϑάδ ροιϊγοιίυν. ρος δυϊεπὶ οὐπὶ ἀφαγθυῖ, πιἃ- 
δἰδβιγυπι ἰπι τ υδη υν. Ναηὶ δἷι ΟΠ γί ϑιυϑ : θνοηάίε αρμά 
υο8 ἐταιπ ἷπ ἰἐπιρίο (Μαι ἢ. 20. δ5)} Ουλγα ἰη ἰδπρο 
αυἱ ἰῃ ἰδιηρμίο νογβαθϑμίαν, οδρογαῖ. [ὰ φυοφῦε ἰδιΐ ἰδη- 
αυδπὶ ογαϊυγὶ αυϊάοπ) ρογξουθηῖ,, δ6α ἀοοιγίαδηι {ΠΠἰς 
ογδιῖ Βραγδιγὶ. 1π ἰσηιρίμπηι, υἱ ογάγοηί, εἰγοα κοτάπι οτα- 
ἐἰοπὶς ποπαηι. Νϑῆυδ ἰρδᾶπι ΠΟΓΆΠῚ βίηθ ολι58 οὔβογνᾶ- 
ὕυηῖϊ. ὅῥὈρ6 απ] ἀδ6 'δο πογὰ ἀἰϊχὶ υοϑνὴς,, ἰῃ ἷμε 
ραν ΐδυην [1856 Γαδαγδίμπι, οἱ ἰδίγοπθιι ἰησγοδϑυπι : 
ἰν ᾿η58 βυθ]δίαπι δὶ πιαϊδἀϊςίυπι,, ἐπ ἰρβᾶ ἰΟΥΓΓΑΓΌΠΙ 
οὐ ΐ5 Υἱςιίπια δὶ οδίδία : ἴῃ ἰρβα ἀϊββίραί5 βαηὶ ἰ6πὸ- 
λε:δ, ἰμ ἴγ88 Ἰυχ Δα κι οἰνπὶ βϑηβὶ 118, (ὰπὶ δρίγίἴυ8- 
15. Οἵγοα ποταηι πομαπι. Οιδηάο ορίογὶ ροβὲ ργαηι πὶ 
οἱ εδγίείδίοπι 8110 βορίιἱ βοπῆπο ἀογπίυηι, ἴυηι ἢ 
δουγὶϊ δίσυς νἱκί δῖε 5, ἃς τῆ }]0 ἀπΊΟΓα βυοοοπδὶ, δά 
οΓΔι οι οπι ργορογδῦϑηι, Θιοά δὶ ογαιῖονα {Π| ἰηάϊ- 
ξόθαηι,, ογδιίοιια (Δπὶ δϑεϊνῃδ, ἰδ ὀχαεία, φαΐ ἰΔι- 
(μπὶ Πἀυοίοπι ᾿ιαθουδηὶ, φαΐ π0}} 15 δἰ ἱ ογἰ πιξηϊα δγαωι 
σοι δοῖΐ, αυΐϊὰ πο5 (δοίδιηυϑ, 4υἱ νυπιογίδυϑ δελέομμις 
ἰηηυπηοείς,, πος |}118 ογωιἱοη δ γοπιϑΐυμ δά  δδιηυς ἢ 
[πξοηβ ἰδίυπι 681 ογδιΐο. Υἱβ ΠΟ556 81} ἰηδοη8 δὶϊ 
(οἴ ηλ ΟΓΔΙΟΥ͂ Ουγδπὶ ραυρογυπι οηι οθδηϊ ἀροϑίοί!, 
1 μ]5. 118. οἱἱἱ δὰ νδοδπάυπι ογωιοηΐ δυρρείεγοί, 
Οοπει ἱ6 πανιφες, ἰπηυϊ!, ἐς υοδὶς υἱνος δοπὶ ἐδειἱπιοπὶξ 
δΕρίΟΙΝ : ποὲ ὕ670 ΟΤαϊἑοιὲ οἰ πιϊιϊδίογὶο ϑεγϑὶ ἱπείαμίες 
ἐγίηιις (εἰ. θ. ὅ). 

ὃ. δεὰ φυοὰ ἀΐοευδαι (θη δηΐπι ἀϊργοάϊδηάαπι 65ὶ 
ἃ ἀγφυπιθοῖο δεγπηοηΐβ,, υἱ οοηδίοί, Ῥαίγαπι οἱ δοῖϊο - 
"6 πὶ ΟΣ θυ ΐ556, οἱ πιίγδουϊυηι δα ά 586, οἱ οὐ; ἀοιοῃδηι 
Ροιΐυ5 6686 ἰδυάαιυ αι), δροθπάϊι ἀγσὺ ἰη ἰοπιρίαπι, υἱ 
Ογγοῖ : δὲ δοῦὺθ οἰμυάαβ ὁχ ὕἱ6ΓῸ πιδί τίς δυσβ θα) ι- 
Ναϊὰν {ΠῚ ς δά ροτίδπι (οπιρ!} (Αεἰ. δ. 4). Α ἶρδο πιιδ- 
ΓῚ5 ὨΪΟΓῸ ΠαίυΓ8 πη }|18(8 ογαὶ, οἱ δγίθπι τηδαϊοΐμ:α 
Υἱμοοαῖ ὠκγίιυ4ο, υἱ Πα φγαιΐα πιδαὶ δρράγογοί. Ηϊς 
οΓξο οἰδυάυβ διὶ ρογίδηι ἰϑηρὶὶ ἰοοθαὶ, οἱ οὐπ ἱμέγο- 
Θυμπί65 [05 υἱα ΐβϑαὶ, ἰνιθάδυαι ἥὴ δοα,, φυδγϑῆδ 
εἰϑεπιοδγμαι δὺ ἰραὶδ δοοίροεγο. Ουϊὰ ἱφίιυς Ῥοίγυδ ἢ 
Πεερίοε ἐπ πος (Αεἰ. ὅ. Δ), ἰηηυἷϊ. Εχ Δβρεοίυ 5δο]ο οοπ- 
δίαγα Ρο(θϑὲ 4113} ρ2υρ6Γ 5ἱὶ : ποὴ νδγθὶβ ορῦδ δϑὶ, 
ποη ἀοσιηοηδίγδιίοηθ, πος τοδρυῃδίοηα, μος ἀοοίγίῃα : 
ν δε 05 ρ86 {Π0|] ραυρογθιῃ ἱπυΐοαί. ἔς ογρο ἰοίμπι 
ΟΡι18 δ Γδοίβ (Δοῖιπὶ 65ὲ ἀροβιοἰσίας, αἱ Π)μδς δὰ ρει» 
ΡΟΓΘΩΙ ἀ.088, αἱ γοπιοϊη πολ ἰἀπίαι δα μΐμοδ8 ορ6- 
δίαιὶ, υἱ ἀΐολδ, Μδογοβ ἀϊν[ἷλ5 υἱάοθὶδ. Αγρεμίμηις 
ἱπαιι,, ο6 ἀμγεηπι ΜΝ ἰιαῦδο ; φιιοά αμίοπι ἠαϑεο,, ἰος 
εἰδὶ 4ο : ὧι ποηιίπε θεμ (ἰιγὶειὶ ἐμγφε, οἱ απιϑμία (Αεὶ. 
ὅ. θ). γΙά66 οβοδίδιειη εἰ ἐἰν 185} οροκίαιοῃ φιΐάοπὶ) 
Ρουυμίαγυδι,, δε ὰ αἰνῶς τα διαί) ἃς ἀσμόγίι. 


δς ΙΝ ἸΝΘΟΠΙΡΤΙΟΝῈΜ ΑΟΤΟΒΟΜΙΙ. δ 


δ΄ Βούλει ἑτέρωθεντοῦτο μαθεῖν; Πρὸς Πέτρον εἰπὼν 

ὁ Χριστὸς, Πέτρε, φιλεῖς με σιλέον τούτων ; φησί. 
Τούτου δὲ ἴσον οὐδὲν εἰς τὸ τυχεῖν βασιλείας οὐρανῶν, 
ἀλλ᾽ ὅταν φανῶμεν τὸν Χριστὸν φιλοῦντες, ὡς φι- 
λεῖν δεῖ. Καὶ τὸ γνώρισμα εἶπε. Τί ποτὶ οὖν ἐστι 
τοῦτο; καὶ τί ποιοῦντες δυνάμεθα φιλεῖν πλέον τῶν 
ἀποστόλων ; ἄρα τοὺς νεχροὺς ἐγείροντες ; ἢ ἄλλα 
τινὰ θαύματα ἐπιδειχνύμενοι; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ τί 
ποιοῦντες Αὐτοῦ τοῦ φιλουμένον Χριστοῦ ἀχούσω- 
μεν. Εὶ γὰρ φιλεῖς με, φησὶ, πιλέον τούτων, ποί- 
μαινα τὰ πρόδατά μου. ᾿Ιδοὺ καὶ ἐνταῦθα πολιτεία 
εὐδακιμεῖ. Τὸ γὰρ κηδεμονιχὸν, τὸ συμπαθητιχὸν, τὸ 
προστατιχὸν, τὸ μὴ τὰ ἑαυτοῦ ζητεῖν, ἀλλὰ πάντα, 
ἃ τὸν ποιμαίνοντα ἔχειν δεῖ, πάντα ταῦτα πολιτείας 
ἐστὶν, οὐχὶ θαυμάτων, οὐδὲ σημείων. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι, 
φησὶ, διὰ τὰ θαύματα τοιοῦτοι γεγόνασιν. Οὐχὶ διὰ 
τὰ θαύματα᾽, ἀλλὰ διὰ τὴν πολιτείαν, χαὶ ἐντεῦθεν 
ὅατα ἔλαμψαν. Διὰ τοῦτό φησιν ἀὐτοῖς- Λαμγάτω 

τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθενγ τῶν ἀνθρώπων, ἵνα ἴδω- 
σιν» οἱ ἄνθρωποι οὐχὶ τὰ θαύματα, ἀλλὰ τὰ καλὰ ἔργα 
ὑμῶν, καὶ δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς 
οὐρανοῖς. Ὁρᾷ: πανταχοῦ τὴν πολιτείαν διαλάμπου- 
σαν, τὸν βίον τὸν ἐνάρετον θαυμαζόμενον ; Βούλει σοι 
δείξω καὶ αὐτὸν τὸν Πέτρον, τοῦτον τὸν χορυφαῖον τῶν 
ἀποστόλων, καὶ πολιτείαν ἐπιδειξάμενον μεγίστην, χαὶ 
θαύματα ποιήσαντα ὑπερόαίνοντα ἀνθρωπίνην φύσιν, 


χαὶ ἀμφότερα παράλληλα κείμενα, χαὶ τὸ θαῦμα, καὶ. 


τὴν πολιτείαν, καὶ ἀπὸ τῆς πολιτείας μᾶλλον, ἣ ἀπὸ 
τῶν σημείων τιμηθέντα ; Αχουε τῆς ἱστορίας ταύ- 
της" Πέτρος καὶ Ἰωάννης ἀνέδαινον εἰς τὸ ἱερὸν 
περὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς τὴν ἐννάτην. Μὴ 
καραδράμτς [67] ἁπλῶς τὸ διήγημα, ἀλλ᾽ εὐθέως 
ἑἐπίστα τῷ προοϊμίῳ, καὶ μάθε πόση ἣν ἡ ἀγάπη χαὶ 
ἡ συμφωνία καὶ ἡ ὁμόνοια, Χαὶ πῶς παγξαχοῦ οὗτοι 
ἐχοινώνουν ἀλλήλοις, καὶ συνδεδεμένοι τῷ δεσμῷ τῆς 
κατὰ Θεὸν φιλίας, ἅπαντα ἔπραττον, χαὶ ἐν τραπέζῃ 
χαὶ ἐν εὐχῇ χαὶ ἐν βαδίσει χαὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασι 
μετὰ ἀλλήλων ἐφαίνοντο. Εἰ δὲ ἐχεῖνοι οἱ στῦλοι, οἱ 
πύργοι, οἱ πολλὴν παῤῥησίαν ἔχοντες πρὸς τὸν Θεὸν, 
«ἧς παρ᾽ ἀλλήλων ἐδέοντο βοηθείας, χαὶ ὑπὸ τῆς παρ᾽ 
ἀλλήλων συμμαχίας διωρθυῦντο, πόσῳ μᾶλλον ἡμεῖς 
οἱ ἀσθενεῖς, καὶ ταλαίπωροι, καὶ οὐδενὸς ἄξιοι λόγου, 
«ἧς ἀλλήλων δεησόμεθα βοηθείας; Αδειφρὸς γὰρ 
ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς πόλις ὀχυρά" καὶ 
πάλιν. Ἰδοὺ δὴ τί καλὸν, ἣ τί τερπνὸν, ἀ.1.1) ἣ τὸ 
κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; Πέτρος καὶ Ἰωάν- 
νης ἦσαν, χαὶ τὸν Ἰησοῦν εἶχον μέσον "“ΟὍπου γὰρ 
ἂν ὦσι συνηγμένοι δύο ἣ τρεῖς, φησὶν, ὃν τῷ ὀνό- 
ματί μου. ἐγὼ ἐκεῖ εἰμι ἐν μέσῳ αὐτῶν. Εἶδες --ό- 
σον ἐστὶ τὸ ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἶναι ; Οὐχ ἁπλῶς δὲ ἦσαν 
ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐπεὶ καὶ νῦν ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάντες ἐσμέν" 
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἶνα: χρὴ τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης, 
τῇ διλθέσει τῆς προαιρέσεως " χαὶ ὥσπερ τὰ σώματα 
ἡμῶν ἐγγὺς ἀλλήλων ἐστὶ νῦν, καὶ συσφίγγεται ἐπὶ 
τὸ αὐτὸ, οὕτω χαὶ τὰς καρδίας συσφίγγεσθαι χρή. 
Πέτρος παὶ ᾿Ιωάννης ἀνέδαιγον εἰς τὸ ἱερόν. 
Ἐσχίσθη τὸ καταπέτασμα, ἠρημώθη τὰ Ἅγια τῶν 
ἁγίων, ἀνῃρέθη ἡ ἐν ἑνὶ τόπῳ προσχύνησις. Ὁ Παῦ- 
λος βοξ λέγων " Ἐν παντὶ τόπῳ ἑπαίρετε ὁσίους 
χεῖρας. Τί τοίνυν τρέχουσιν αὐτοὶ εἰς τὸ ἱερὸν προσ- 
εὔξασθαι; πάλιν ἐπὶ τὴν Ἰουδαϊχὴν ἦλθον ἀσθένειαν; 
Μὴ γένοιτο. ἀλλὰ συγκαταδαίνουσι τοῖς ἀσθενεστέ- 
ροις, ἐχεῖνο πληροῦντες τὸ ῥῆμα Παύλου, τὸ λέγον᾽ 
Ἐγενόμην τοῖς Ιουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος. Συγχατα- 
Θαήυσι τοῖς ἀσϑενέσιν, ἵνα μὴ μείνωσιν ἀσθεγεῖς 


ἐχεῖνοι. "Ἄλλως δὲ χαὶ ἐχεῖ συνήγετο πᾶσα ἡ πόλις. 
Καθάπερ οὖν ἁλιεῖς ἄριστοι ἐχείνους τοὺς χόλπους 
τῶν ποταμῶν διώχουσιν, ἔνθα πάντες συλλέγονται 
οἱ ἰχθύες, ὥστε μετ᾽ εὐχολίας ἐπιτυχεῖν τῆς θήρας " 
οὕτω δὴ καὶ οἱ ἀπόστολοι οὗτοι, οἱ πνευματιχοὶ ἁλιεῖς, 
εἷς ἐχεῖνον τὸν χόλπον ἔσπευδον, ὅπου πᾶσα ἡ πόλις 
συνήγετο, ἵνα ἐχεῖ τὸ τοῦ Εὐαγγελίου δίκτυον ἀπλώ- 
σαντες, μετ᾽ εὐχολίας τύχωσι τῆς ἄγρας. Τοῦτο δὲ 
ἐποίουν μιμούμενοι τὸν διδάσχαλον. Καὶ γὰρ ὁ Χρι- 
στός φησι’ Καθ᾽ ἡμέραν μεθ᾽ ὑμῶν ἥμην ἐν τῷ ἱερῷ. 
Διὰ τί ἐν τῷ ἱερῷ; Ἵνα τοὺς ἐχ τοῦ ἱεροῦ λάθῃ. 
Οὕτω καὶ οὗτοι ἀπήρχοντο μὲν ὡς προσευξόμενοι, 
διδασχαλίαν ἣξ ἔμελλον κατασπείρειν ἐχεῖ, Εἰς τὸ [ε- 
ρὸν προσεύξασθαι περὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς 
τὴν ἐγγάτην. Οὐδὲ ἣ ὥρα αὐτοῖς ἁπλῶς παρατετή- 
ρηται. Καὶ γὰρ εἶπον ὑμῖν πολλάχις περὶ τῆς ὥρας 
ταύτης, ὅτι ἐν αὐτῇ παράδεισος ἀνεῴγη, καὶ ὁ λῃστὴς 
εἰσῆλθεν, ἐν αὐτῇ ἡ χατάρα ἀνῃρέθη, ἐν αὐτῇ ἡ θυ- 
σία τῆς οἰκουμένης προσηνέχθη, ἐν αὐτῇ τὸ σχότος 
ἐλύθη, ἐν αὐτῇ τὸ φῶς ἔλαμψε, χαὶ τὸ αἰσθητὸν καὶ 
τὸ νοητόν. Περὶ ὥραν ἐννάτην. Ὅτε ἕτεροι ἀπὸ 
ἀρίστου καὶ μέθης χαθεύδουσιν ὕπνον βαθὺν, τότε 
ἐχεῖνοι νήφοντες, χαὶ διεγηγερμένοι, χαὶ πολλῷ τῷ 
πόθῳ ζέοντες, ἐπὶ τὴν προσευχὴν ἔσπευδον. Εἰ δὲ 
ἐχεῖνοι εὐχῆς ἐδέοντο, εὐχῆς [68] οὕτω ἐχτενοῦς, εὑ- 
χῆς οὕτω διηχριδωμένης, οἱ τοσαύτην ἔχοντες παῤ- 
ῥησίαν, οἱ μηδὲν ἑαυτοῖς συνειδότες πονηρὸν, τί ποιή- 
σομεν ἡμεῖς, μυρίων γέμοντες τραυμάτων, οὐχ ἐπι- 
τιθέντες δὲ τῆς εὐχῆς τὸ φάρμαχον; Μέγα ὅπλον 
εὐχή. Βούλει μαθεῖν πῶς μέγα ὅπλον ἣ εὐχή; Προ- 
στασίας πενήτων παρέδραμον οἱ ἀπόστολοι, ἵνα 
πλείονα σχολὴν περὶ τὴν εὐχὴν ἔχωσι. Καταστήσατξα 
γὰρ, φησὶν, ἐξ ὑμῶν ἄνδρας μαρτιρουμένους 
ἑπτά" ἡμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ διαχονίᾳ 
τοῦ λόγου προσχαρτερήσομεν. 


ε΄. ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔλεγον (μὴ γὰρ ἐχπέσωμεν τῆς δποθέ- 
σξως, ὅτι ὁ μὲν Πέτρος καὶ πρᾶξιν ἐπεδείξατο, χαὶ 
θαῦμα ἐποίησε, χαὶ ἀπὸ τῆς πράξεως ἐπαινεῖται 
μᾶλλον), ἀνῆλθεν οὖν εἰς τὸ ἱερὸν προσεύξασθαι " χαὶ 
ἰδοὺ χωλὸς ἐχ χοιλίας μητρὸς αὐτοῦ, βασταζόμενος 
ἐχεῖ πρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ. ᾿Απ᾽ αὐτῶν τῶν ὠδί- 
νων ἧ πήρωσις τῆς φύσεως ἦν, καὶ μεῖζον ἰατρικῆς. 
τέχνης τὸ νόσημα, ἵνα μειζόνως ἐπιδειχθῇ ἡ τοῦ Θεοῦ 
χάρις. Οὗτος οὖν ὁ χωλὸς ἔχειτο πρὸς ἐὴν πύλην τοῦ 
ἱεροῦ " χαὶ ἰδὼν αὐτοὺς εἰσιόντας, προσεῖχεν αὐτοῖς, 
ζητῶν ἐλεημοσύνην παρ᾽ αὐτῶν λαθεῖν. Τί οὖν ὁ Πέ- 
τρος; Βλέψον εἰς ἡμᾶς, φησίν. Ἱχανὴ ἀπὸ τῆς 
ὄψεως ἡ ἀπόδειξις τῆς ἀχτημοσύνης " οὐ χρεία λόγων, 
οὐδὲ ἀποδείξεως, οὐδὲ ἀποχρίσεως, οὐδὲ διδασκαλία: 
ὁ στολισμός σοι δείχνυσι τὸν ἀχτήμονα. Τοῦτο οὗ" 
ὅλον τὸ χατόρθωμα τῆς ἀποστολῆς, ἵνα ταῦτα λέγῃς 
πρὸς τὸν πένητα, ἵνα μὴ διορθώσῃ τὴν πενίαν μόνον, 
ἵνα εἴπῃς, ὍὌψει μείζονα πλοῦτον. Ἁργύριον,, φησὶ, 
καὶ γρυσίον οὐκ ἔχω" ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι" 
ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔγειραι, καὶ περι- 
πάτει. Εἶδες πενίαν καὶ πλοῦτον; πενίαν μὲν χρημᾶ- 


88 | 5. ὍΑΝΝΙΝ ΟΗΚΥΒΟΌΘΤΟΜΙ ἈΒΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ.. 86 


των, πλοῦτον δὲ χαρισμάτων. Οὐχ ἔλυσε πενίαν χρη- 
ἄτων, ἀλλὰ διώρϑωσε πενίαν φύσεως. 

“Ὅρα «τὴν ἐπιείχειαν Πέτρου Βιλέψον εἰς ἡμᾶς. 
Οὐχ ὕόθρισεν, οὐχ ἐλοιδορήσατο, ὃ πολλάχις ποιοῦμεν 
ἡμεῖς πρὸς τοὺς ἐντυγχάνοντας ἡμῖν, εὐθύνας 

ἐγκαλοῦντες αὑτοῖς, ὅτι καθεύδουσι. Μὴ γὰρ 
«οὔτο ἐπετάγης, ἄνθρωπε; Οὐχ ἐκχέλευσέ σοι 
ἀργίαν ἐγχαλεῖν, ἀλλὰ πενίαν διορθοῦσϑαι" οὐχ 
᾿ἐποίησέ σε χατήγορον καχίας, ἀλλὰ ἰατρὸν κατ- 
ἐστησε συμφορᾶς" οὐχ ἵνα ὀνειδίζῃς νωθείαν, ἀλλ᾽ ἵνα 
χεῖρα ὁρέγῃς τοῖς χειμένοις οὐχ ἵνα καχίζῃς τρόπον, 
ἀλλ' ἵνα λύσῃς λιμόν. Ἡμεῖς δὲ τοὐναντίον ποιοῦ- 
μεν" ἀφέντες παραμυθήσασθαι τοὺς προσιόντας τῇ 
δόσει τῶν χρημάτων, χαὶ προσεπιτρίδομεν αὐτῶν τὰ 
«ραύματα ταῖς τῶν ἐγχλημάτων ἐπαγωγαῖς. ᾿Αλλὰ 
καὶ ἀπολογεῖται τῷ πένητι, χαὶ μετ᾽ ἐπιειχείας δια- 
λέγεται" Κλῖνον γὰρ, φησὶ, τεωχῷ ἀλύπως τὸ οὗς 
σου, καὶ ἀποκρίθηει αὐτῷ ἐν πρρότηει εἰρηνικά. 
Ἀργύριον καὶ χρυσίον οὖκ ἔχω" ὃ δὲ ἔχω, , τοῦτό 
σοι δίδωμι" ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔγει- 
ραι, καὶ περιπκάξει. Δύο ἐνταῦθά ἐστι, πολιτεία καὶ 
δεῦμα. Πολιτεία, τὸ, ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ 
ὀπάρχει μοι" πολιτείας γὰρ τὸ χαταφρονεῖν τῶν 
γήηϊνων πραγμάτων, τὸ ῥῖψαι τὰ ὑπάρχοντα, τὸ ὑπερ- 
ἰδεῖν τῆς παρούσης ματαιότητος θαῦμα δὲ τὸ [69] 
ἐγεῖραι τὸν χωλὸν, τὸ διορθῶσαι τὰ μέλη τὰ πεπηρω- 
μένα. Ἰδοὺ τοίνυν καὶ πολιτεία καὶ θαῦμα. Ἴδωμεν 


εὖν πόθεν ὁ Πέτρος χαυχᾶται. Τί εἶπεν ; Ὅτι θαύμα- 
τα ἐποίησε; χαίτοι θαύματα ἣν πεποιηχὼς τότε" 
ἀλλ’ οὐχ εἶπε τοῦτο" ἀλλὰ τέ; Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήχα- 
μεν πάντα, καὶ ἢκολουθήσαμέν σοι. Εἶδες τὴν πολι- 
τείαν χαὶ τὸ θαῦμα, χαὶ τὴν πολιτείαν στεφανουμό» 
νην; Τί οὖν ὁ Χριστός ; Τοῦτον ἀπεδέξατο χαὶ ἐπ- 
ἦνεσε. Λέγω γὰρ ὑμῖν, φησὶν, ὅει ὑμεῖς οἱ ἀρέντες 
οἱχίας, καὶ τὰ λοιπά. Οὐχ εἶπεν, Οἱ ἀναστήσαντως 
νεχροὺς, ἀλλ᾽ Ὑμεῖς οἱ ἀφέντες τὰ ὑπάρχοντα 
ὑμῶν, καθήσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους" χαὶ πᾶς 
ὅστις ἀφῆχε τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ πάντα, ταύτης ἀπο- 
λαύσεται τῆς τιμῆς. Οὐ δύνασαι ἀναστῆσαι χωλὸν, 
καθάπερ ὁ Πέτρος ; ᾿Αλλὰ δύνασαι εἰπεῖν, ὡς ἐχεῖνος" 
Ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι. Κἂν 
τοῦτο εἴπῃς, ἐγγὺς ἐγένον τοῦ Πέτρου" μᾶλλον δὲ 
οὐδὲ ἂν εἴπῃς. ἀλλ᾽ ἐὰν ποιήσῃς. Οὐ δύνασαι ξηρὰν 
διορθῶσαι χεῖρα; ᾿Αλλὰ δύνασαι τὴν σεαυτοῦ χεῖρα 
ξηρὰν γινομένην ὑπὸ ἀπανθρωπίας ποιῆσαι ἐχταθῇ- 
ναι διὰ φιλανθρωπίας. Μὴ ἔστω γὰρ, φησὶν, ἡ χείρ 
σου ἐχτεταμένη εἰς τὰ «ἰαδεῖν, ἐν δὲ τῷ διδόναι 
συνεσταϊμένη. Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἡ ξηρότης, ἀλλὰ χαὶ 
ἁπανθρωπία συστέλλει τὴν χεῖρα ; "ἔχτεινον οὖν αὐ- 
τὴν διὰ φιλανθρωπίας καὶ ἐλεημοσύνης. Οὐ δύνασαι 
ἐχδαλεῖν δαίμονα ; ᾿Αλλ' ἔχόαλε ἁμαρτίαν, καὶ μεί- 
ζονα λήψῃ μισθόν. Εἶδες πῶς πανταχοῦ ἡ πολιτεία 
χαὶ τὰ χατορθώματα μείζονα ἔπαινον ἔχει τῶν θαυ- 
μάτων, καὶ πλείονα τὴν ἁμοιδήν;; Εἰ δὲ βούλει, χαὶ 
ἑτέρωθεν τοῦτο δείξομεν. Προσῆ.1:θον αὐτῷ, φησὶν, 
οἱ ἑδδομήκοντα μαθηταὶ, καὶ ἔχαιρον, καὶ ξ.1εγον" 
Κύριε, ἐν τῷ ὀνόματί σου καὶ τὰ δαιμόνια ἡμῖν 
ὑπαχούουσι. Καὶ .16γει αὐτοῖς" Μὴ χαίρετε, ὅτε 
τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑπαχούει, ἀ.1.λὰ χαίρετε, ὅτι τὰ 
ὁγόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ὁρᾷς 
πανταχοῦ τὴν πολιτείαν θαυμαζομένην; 

ς΄ Φέρε οὖν,ἀναλογισώμεθα τὰ εἰρημένα ἄνωθεν" ἘΡ 


τούτῳ γνώσονται πῴντες, ὅτι ἐμοὶ μωθηταί ἔστε, 
ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Ἰδοὺ ἀπὸ πολιτείας, οὐκ 
ἀπὸ θαυμάτων τὸ γνώρισμα τοῦ μαθητὰς εἶναι ἀπο- 
δέδειχται. Πέτρε, φιλεῖς με πιλδον τούτων ; ποί- 
μαινγε τὰ πρόδαιςά μον. Ἰδοὺ καὶ ἕτερον γνώρισμα, 
χαὶ αὐτὸ πάλιν ἀπὸ πολιτείας. Τρίτον πάλιν γνώρι- 
σμα' Μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑπακούει, 
ἀ.λ:λὰ χαίρετε, δει τὰ ὀνόματα ὑμῶν Ἰέγραπεαι ἐν 
τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ τοῦτο πολιτείας πάλιν χατόρθω- 
μα. Βούλει καὶ τετάρτην ἀπόδειξιν τούτου μαθεῖν - 
Ααμψάτω, φησὶ, τὸ ρῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἂν- 
θρώκων, ἵνα ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ δοξέ- 
σωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἰδοὺ 
καὶ ἐνταῦθα ἔργα φαίνεται. Καὶ ὅταν λέγῃ πάλιν "Ὃσ- 
τις ἀφῆκεν οἰκίαν, ἢ ἀδελφοὺς, ἣ ἀδελρὰς ἔνεχεν 
ἐμοῦ, ἑκατονταχ,λασίονα ::ήψεται, καὶ ζωὴν αώ- 
ΨΙΟΡ καηρονομήσει, τὴν πολιτείαν ἐπαινεῖ, καὶ τὸν 
διηχριδωμένον βίον. Εἶδες τοὺς μαθητὰς ἀπὸ τοῦ 
φιλεῖν ἀλλήλους γνωριζομένους, τὸν δὲ ὑπὲρ τοὺς 
ἀποστόλους φιλοῦντα τὸν Χριστὸν ἀπὸ τοῦ ποιμαίγειν 
τοὺς ἀδελφοὺς φαινόμενον, τοὺς δὲ. ὀφείλοντας χαΐ- 
βειν, οὐκ ἀπὸ τοῦ δαίμονας ἐκδάλλειν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ 
ἐγγεγράφθαι ἐν [70] τῷ οὐρανῷ χελευομένους εὃ- 


ιφραίνεσθαι, χαὶ τοὺς μὲν τὸν Θεὸν δοξάζοντας ἀπὸ 


τῆς τῶν ἔργων λαμπρότητος δεικνυμένους, τοὺς δὲ 
ζωῆς ἐπιτυχόντας χαὶ ἐχατονταπλασίονα λαμδάνον-. 
τας, ἀπὸ τῆς τῶν παρόντων ἀπάντων ὑπεροψίας 
ἐπιτυχόντας ταύτης τῆς δωρεᾶς. Τούτους μίμησαι 
κάντας, καὶ δυνήσῃ καὶ μαθητὴς εἶναι, καὶ ἐν τοῖς 
φίλοις τοῦ Θεοῦ ἀριθμεῖσθαι, καὶ δοξάζειν τὸν Θεὸν, “ 
καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς ἀπολαῦσαι " χαὶ οὐδὲν ἔσται 
σοι χώλυμὰ πρὸς τὸ τυχεῖν τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων, τὸ ᾿ 
ἢ ποιεῖν σημεῖα, ἐὰν πολιτείαν ἔχῃς διηκριθωμό- 
νην. Καὶ γὰρ αὐτὸς τοῦτο τὸ ὄνομα, Πέτρος, οὐκ ἀπὸ 
θαυμάτων καὶ σημείων ἔλαδεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ ζήλου καὶ 
φίλτρου γνησίου. Οὐδὲ γὰρ ἐπειδὴ νεχροὺς ἀνέστησεν, 
οὐδὲ ἐπειδὴ χωλὸν ἀνώρθωσεν, οὕτως ἐχλήθη " ἀλλ᾽ 
ἐπειδὴ πίστιν μετὰ τῆς ὁμολογίας ἐπεδείξατο γνη-. 
σίαν, τὸ ὄνομα τοῦτο ἐχληρονόμησε, Σὺ εἷ Πέτρος, 
«αἱ ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομήσω μου τὴν Ἐκχ- 
κ.ἴησίαν. Διὰ τί; Οὐχ ὅτι θαύματα ἐποίησεν, ἀλλ᾽ 
ὅτι εἶπε Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ γΥίὸός τοῦ Θεοῦ τοῦ 
ζῶντος. Ὁρᾷς ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ Πέτρον χληθῆναι, 
οὐχ ἀπὸ θαυμάτων, ἀλλ᾽ ἀπὸ ζήλου πεπυρωμένου 
ἔλαδε τὴν ἀρχήν. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ Πέτρο; ἐμνήσθην, 
εἰσηῃλθέ μοι καὶ ἑτέρου Πέτρου μνήμη, τοῦ χοιγοῦ 
πατρὸς, χαὶ διδασχάλονυ, ὅς τὴν ἐχείνου διαδεξάμενος 
ἀρετὴν, χαὶ τὴν χαθέδραν ἐχληρονόμησε τὴν ἐχείνου. 
Ἕν γὰρ χαὶ τοῦτο πλεονέχτημα τῆς ἡμετέρας κό- 
λεως, τὸ τῶν ἀποστόλων τὸν χορυφαξον λαδεῖν ἐν 
ἀρχῇ διδάσχαλον. “Ἔδει γὰρ τὴν πρὸ τῆς οἰχουμένης 
ἀπάσης τὸ τῶν Χριστιανῶν ἀναδησαμένην ὄνομ:, 
τὸν τῶν ἀποστόλων πρῶτον ποιμένα λαθεῖν. ᾿Αλλὰ 
λαδόντες αὐτὸν διδάσχαλον, οὐχ εἰς τέλος κατέσχομεν, 
ἀλλὰ παρεχωρήσαμεν τῇ βασιλίδι ᾿δώμῃ " μᾶλλον δὲ 
εἰς τὸ τέλος αὐτὸν ἐσχήχαμεν" τὸ μὲν γὰρ σῶμα Πέ- 
τρὴν οὐ κατέχομεν, τὴν δὲ πίστιν Πέτρου κατέχομεν 
ὡς Πέτρον᾽ τὴν δὲ πίστιν Πέτρου χατέχοντες, αὐτὸν 
ἔχομεν Πέτρον. Οὕτω καὶ τὸν ἐχείνου ζηλωτὴν ὀρῶν- 


δῦ ΙΝ ΙΝΒΟΒΙΡΤΙΟΝΕΜ ΑΟΤΟΒΟΌΝ Ἱ]. ς 85 


ΝΟΒ δυξί!ι οχεοδίδίϑι: μεουιμᾶγυη), δοὺ ἐροδίδί οι Ὠ8- 
για ἐοετοτκὶς. 

Νοι Ἔαὔπὲ εοπίμπεί ἐς αββοίοεπάΐ βαπρετει. --- Υἱὰ6 
πιοάεοιίδη! Ῥεϊτὶ : Πειρίος ἐπ νοβ. Νοαὺ οομυπιοὶ!ϊδ 
ἁἤκΠεϊξι, πο οοδνίεἰϊα ἰδραβοίνὶ!, υἱ βοτὶ 8 Ποΐ5 8 06 
πθσιοζο δοϊοὶ ἰη 608, 4αυΐ ποῦΐδ ευρρ!!ς65 οοειπστυηΐ, 
ὄσπ ετἰπθοα ᾿}15 οὐ  οἰπλυδ, φψοὰ δἰηιϊ οἰΐο ἀφ εἰ, Νυ!η 
οἰ δου ιἰδὲ ποδηάδίυπι εἰ, πὶ ποιὸ ἢ Νου (ἰδὲ ἰπι- 
Ῥεσγλυῖΐι, υἱ ὁδεἰ ἰαπὶ {|| οὐ ΐοεγεα, κοἀ αἱ ἱρείυδ 646- 
διδιὶ τειωούϊυδι δἰ θοεοβ: ποπ ἰ6 ἱπιργουδιΐδ δοευ- 
εείθγοω Ἵγοᾶνΐὶ, δεὰ πιδύΐουῃ δ δι 8.15 οοηδιϊ ἱὶ : 
ΒΟΏ εἱ δορηΐιίθηι ΘΧρΡΓΟῦΓΆΓΡΕΣ, δὲ υἱ [π6θι}}}00}8 Τ23- 
Β8δι ρογεΐξογοδ: μ01} υἱ πιογοδ Υἱτιροιᾶγεβ, δοὰ υἱ [2- 
ποτὶ δούλγαδ. Αἱ πο οοπίγαγίυμη (δοίη 3 : που) ἀΐκηδ-» 
υΓ δὰ Ὡ08 δεοούδδιιϊθϑ ρεευμίδ Ἰδγε ἴοι δοϊαγὶ, βιὰ 
εἰ ἐἰογα υυϊπογδ εἰ ποΐ 05) ἰπδῦροῦ ΘΧΡΓΟΌΓΔΙΟΠΘ 
γεϊ!σλινυδ. Ουΐἢ εἰἰδηι ορυὰ ρλυρογπι 56 ὅσο θϑὶ, ἃ 
πιοόοβίδ ἰἴυσι αδἰἰοφυίίυν : ἱπεϊνα οοΐην, ἱπαυΐί, μαι» 


ρῬετὶ εἰνα ἐγ δε ιἑα ἀπγένε ἱμάς, εἰ τεεροπεία ἰἰΠ ραεῖίβοα, 


ἐπ πιανεκείμείπο ( Εοοίδ. ἃ. 8). Αγσεμέμνε δ᾽ ΜΓ ΝῸΝ 
Δαδεο : 8804] ἀμίεια βαδοο, ᾿ος ἰἰϑὲ 40 : ἰκ κποπεὶπα δόξα 
ΟΑγὶ δὶ Ἔιτρθ6, οἱ αἰεϑωία. Ὀυοδυηῖ [06 ἰοο0, σοι νογδαῖὶο, 


εἰ πιϊσδουϊίθπε. (οηνογεδιὶο, Αγθεπίμηι εἰ ΘΌΤΙΙΝ ΝΟ ἐπᾷ 


"εἰλὶ : οοηγογεδιίουϊβ δηΐιη οἱ οι] 0}5 6δὲ ἰΟΓΓΘμ88 Γαδ 
ἀεκρίοεΓα, (ΔΟΌ Δι65 8128 Δυ δ γα, ρει δε; οπὶ δροῦηοΓα 
Ὑδο ἰδίδ : πιίγϑοιΐυηι γεγο δδὶ οἰδινίυπι ἐχοϊδγο, 86 
ΏΘΙΒΌΓΆ πληι}1218 βδηδγο. ἔοοο εἰ ΟΡ Θοηνθεσδι 0682 
οἱ πιΐἱτδουϊυπ,. Υἱἀδαπ»δ δυίδιη ὑπο ΒοίΡιβ κἰοτίοίυΓ. 
ἩὉυυϊά ἀϊχὶι} δὴ δ6 πιίγδοιι δ οὐ 850 Ταπκοιδὶ (υδγαηὶ 
ἔτ εὐΐ!α Δ 0 ἷρδο πιΐγδευΐδ : βοιὶ ἰ'ος ἤοὴ ἀϊχὶξ ; φυϊὰ 
εὐδο ἢ Εεεε ποὲ το φαΐμεμε οπιμΐα, εἰ δοημεμὲ ἐμθεμδ [6 
(ΜΝ. 19. 21). Υἱ 68 οοπνογβδιίοιοπι οἱ τηἰγδουϊυπι, 
εἰ εθδνοσζκαιίοπὶ ραἰεπαπὶ ἰγὶ "7 ((υἱ ἐγχο Οἰιν δι ι57 
(οπιπιοπάδυι!! ουη), ἰαιμίαν!!. ὈΙςο ϑηΐμ νοϑίβ, ἱναυϊῖ, 
οὐ τος ᾳυΐ γεἰϊᾳυϊδιΐβ ἀοπιοε,, οἱ 4:5 βοαυυπίυν. 
Νυ αἶσὶ!, Θυἱ πηογίυο8 κυ δε (8115, 86(1 04 φεὶ γε γεὶ - 
118 ϑομα νεεῖγα, εοεδ εἶδ ἐμπρεν ἐθάες ἀμοάεοὶμι (Μ αἰ. 
49. 49) : εἰ οἰδηΐδ, αυἱ τεϊίᾳυεῦιι οαμηἷδ Ὀοπᾶ δυδ, 
ΠΟ ΠΟΓΘΙ ἰϑίυπι σοηπβοαιοίυν. ΝΟ ροίο8 οἰδυάυπι ὁγὶ- 
δοξε, δίου! Ρείγιδ ἴ Αἱ ροίες ἀΐσεγα, υἱ ᾿Π|6 : Αγρεπίκηι 
εἰ ΠΕΣΏΝ ΝΟΝ εἰ πελὶ. Ουοά δἱ δος αἰχογί5, (δείυ5 68 
μρορίπαυυ! Ρεῖτο : ἰδι0 Ὑ6Ὑ0 ποὺ δἰ αϊχογίβ, βαά εἰ 
[ἐςςεἰς. Νου ροί45 γι δπι πδηῆυπὶ δᾶβδγο ἢ ϑ6 ροϊὸβ 
τδηυἡ ἰθλει, 4Ἀπὶ ἱπυμπηδηΐϊ 86 γι ύδιη τγοἀι ὰϊΐ!, 
ΡΟΣ ἱπιαπὶοἱεπὶ οχιονάογο. ΝῸΝ δἱέ ϑηίΐπι, ἰμαυΐ, 
μογγϑοία ἸποΝΝ δ ἱμαὰ α( ἀοοὶ ρίεκάμικ, εἰ αὐ ἀαπάων οοἱ- 
ἱεεία (εεῖ!. ἃ. 80). 1.65 ποι ἁγιἀϊδίθπι.,, βϑὰ ἱπἶν:» 
τηπηΐ δίδει) φυοης πηδηθπ) οὐδίγαμογο ᾿ Εχιδηὰδ ἰρὶ- 
τιν {Π12π| ΡῈ Βυπιδπί(λίοτ οἱ οἰδοι οβγηδι. Νοη ροὶ6 8 
πηιοιοπὶ ἐ)οεγο Υ ὅϑὰ ρδοολιυ 6) 06, π|}} σΓΘΙΠη 16 
Ἰπογοδάδπι δοοὶρίοβ. Ὑιάσβ 400 ὑδοίο σοπυθγβδίίο οἱ 
νομᾶ Ορεγὰ πιοϊογοπὶ αυλιη πιίγδοια πιογοδάσῃι,, οἱ 
2} 05 ργαιτϊυμ Δ γοηυΣ ᾽ Ας 5ἱ γ6]18, δἰϊα πο αυοῆηιϊι!α 
͵[. θδἰεβύοιπυδ. Αεοδεβέγκηί αὐ ἐμη;, ᾿πηυἱξ, δορίπασίμια 
ἀἰδεῖ ρμν δ, εἰ φαιάεϑαηί, ἀϊτεδαμίημε, δοηιὶπε, ἱπ ποηιδιθ 
μι εἰΐαιι ἀπιπονία οὐεάϊμπι πυϑϊα. Εἰ αἷϊ ἐ{{ 4 : Νοίϊια 
φαυάετγε, φμα ἀσηιοκὶα νοϑὶς οδεαὶμπί, ἐεά φακάειϊς, ηΐα 
“υείνα τοείγα εεγὶρία δἰ ἱη εὐἰϊς ([μιὸ. 10. 17. 30). 
γιός υὐὐάυ0 εὐμνογει ὑθηοιη ἰλυδαι ἢ 


6. Αξ6 οἴγχο γοιγδείθῃι!ιδ 00 ἃ ονὶα δηίο βαπὶ 
ἀἰοίΔ. 1κπ δος εὐρποοοσπί οΝοε, φιία αἰεεὶρα ϊ πιεὶ 
δεἰε, εἰ νος ἱπυΐεεης αἰ ποτὶ εἰς () απ. 15. ὅ5). ξοΘ 
Ποη 6Χ πιΐγου δ, δοιὰ οχ οοπγογεδιίουο ἀϊψηοδοὶ ἀΐδοὶ- 
Ῥεϊος ἀειηοηδίΓαιυπι οςὶ. Ῥείγο, Αἰ 96 νι6 μίπε Αἰ 7 
Ῥαδο8 ονέξ πιεαβ ([4. 41. 117). Εξοδ δίογυμι ἰδάϊ- 
οἷσαι, οἱ Βο6 γύγευβ ἃ οοπνυθγθδιίοηθ βυιϊωρίαπι. ἴεῖ- 
ὕυσι τυγυδ ἰννϊοίθαι : Νοίϊιε φαμάενο, φεὶα ἀπιιοπία 
φοῦΐς οὐφαϊκκί, ἐεεὐ φαμάφίο, φεῖα ποικίπα νϑεῖγα διγιρία 
δκηὶ ἱπ εαἶς. ἘΛ ΠοΟ Γυρδῦδ οουογδδιίοοίδ ἐϑδὶ γοοῖθ 
ἴλεϊυαι. Υ᾽δ οἰἶδῖα φυλγίδι ἢυΐυδ γεὶ ἀθηποιδίγδιίο- 
ΠΟΙῃ ΘΟβΠΟΘΟΟΓΟ ἢ ἢβοσαί, ἰραυΐ!, ἱκα νοϑεῖίτα οογαπε 


- βομηπίϑμδ, μὶ νἱάξαπι ορεγαὰ νϑρῖτα ϑομα, εἰ σἰοτί εάμὲ 


Ραΐγϑιν υεείγμ σαὶ ἴπι οαἰΐε οι: (Μαιι. ὅ. 16). ΕξοΘ 
εἷος φυοαυθ οὁρογὰ Οοοουγειηῖ. ΕΒ οἰπὶ Γυγῦδ δἰ! : 
Ομηωὶε τεϊ φμετίι ἀοηιινι, υοί [γαΐίτεξ, νεῖ δογογεδ 
Ῥγορίεν πα, εεηίερίπμι αροὶρίεῖ, εἰ ναηε ΟἰἜΥΝαΗΣ 908- 
οἰδεϑϊ (ΜαιΝ. 49. 49), Ἤοομνογβαιοποίη ἰδυάδι, εἰ 
γἱίδπι ἐχδοίδιῃ. Ὑἱάθβ αἰδοίρυϊοδ ἐσ 6δῸ [886 ἀεδ5ὶ- 
ξηϑίοα, ᾳφυοά πιυΐυο 56 οἰίφεγει!, εἰπὶ τερὸ αυἱ 
Ομεϊβιαα διρτγὰ δροδίοϊυβ ἀϊίρεῦαι Χ θα ἱπποίυΐδδο, 
αυοά ἔγδίγεβ ρδβοογεὶ : 608 βόγγο αυΐ φιυάογο ὀ εἴλιο- 
γυηῖ, "ον 6χ 60 ᾳυοὰ οὐϊοεγοιι ἀαπιοπθδ, δε ἐχ 60 
γυυά εὐγιῖη ποπιΐνᾶ δογίριδ ἰῃ οα}18 ἐδβοηὶ, σαυΐεγο 
ἦν8δ06 6856, δἰᾳαο ᾿ΠΠ|05 φιὶ δου αἱογβολγθοὶ, 80 
ὁρογυηι δρίεπάυγο [υἱδδ6 ἀδείξιιαίο5; 605 ν6ΓῸ ψιὶ 
Υἱἕδηι δεδοαυογοηίυν, εἰ οομϊυρίυπι δεείραγομί, ἰἀ- 
εἶγοο ο7υ5πιοα! πισηογο ἀοηαγὶ, αυοι γα δου ἷδ οὐποιᾶ 
ἐοηἰειρβεγίηϊ. Ηοβ οὐνμθδ ἰμεΐαγο, οἱ ἀϊδοίρυϊιι5 65:86 
Ροιεγίβ, δίφυδ ἰμίον δηιίοοβ θοΐ ἠυπιεγατὶ, θουπὶ εἷο- 
τἰῆσαγα, ἃς τι αἰογηὰ ροιἰγὶ : 96 ᾿πιρούϊπιδηῖο 110 
εἰϊνὲ 6556 ροιοτὶϊ, ᾳιοιιίαδ ὕυοηα δββεαιαγίβ οπιΐϑ, 
ηυοῦ εἰξηα ποιὶι (δοίαβ, δὶ φοηυδγπαϊοπθπι πιυπάδιν οἱ 
ὀχδοίλει ργὰ ἴο ἴδιας. ΝΆ οἱ 'μ56 βαίγυδ υα ΠΟΠΙΘΙΝ 
ποη ργορίοσ πιϊγαοια νοὶ δἰξπα γθοορὶ!, δο ργορίοι 
ξαίυηι, ΔΙΒΟΓΘΙΠΙ).6 δἰ σατο). ΝΟψθο δε αυΐϊὰ ΠΊ0Γ- 
005 5υςΞεἰιαγδὶ, δὶ ιΐα οἰδυύθπιν ἜΓΟΧ ΘΓ, εἰς ρθε} 
Ἰαΐι8 δὲ : δε αυἷὰ Πάσμι εὐπὶ οομίοδοῖομθ δἰ ΒΟ γα Πὴ 
ὀχθίθυδταῖ, ὼς. ποπθα Οὐιΐηιὶ!. Τὰἡ ες Ρεῖγαξ, εἰ 
ἐμ Ρεν καπο μείγανι σαὶ ἤοαδο Εεοἰδεΐμηι πόαν (Μαιι. 10. 
48). θυδληι οὐ εδυβαπ Υ Νοη 4υΐα (εεἷϊ πιϊγδοια, 86 
αυΐδ ἀϊχὶι, Τὰ εὁ Ομγίεικε Εἰ μια Βεὶ νἱσὶ. ὙῆΔδα ἴρδλπι 
εἰἰαδπι Ῥαιιΐ ἀρρε!!διϊοποιθ ποη ἃ ταἰγαουϊ δ, ἐδ ἢ 
δεάοδιΐ συΐϊο ἰηἰιίυη ἀυχί556 1 γογοσι ηυδπάο [ οἰγὶ 
[ἐοἱ πιδιείοπδαι, 001} ὁπίηυπι πιευπὶ διιογία5 Ῥοίγὶ 
γοοογάδιϊο, σοιμπη 5 ρα τα οἱ ἀοοϊοτίδ (4), 4υἱ οὐπὶ 
δ ἱῃ υἱγίυ!α δυοσοοβϑίβδαι, οἱἷαπ {11:5 σαι ούγαπι 65 
δάερίιβ. Εἰς δηΐ εδὶ ὑπὰ οἰΐδπὶ πολίγ οἰν δι 
Ργαγοραῖίνα ἀϊφηϊίαιϊε, φυοὰ ργίμοῖραπι δροβιοίογυμι 
αὖ ἰη!ἶο ἀοοιογεῖ δοοοροῦίϊ. ψυυπὶ Θπὶπὶ ογαὶ, υἱ 
68, 45 ποπιΐηο ΟΠ Γἰϑιαπογιιπν 8η16 ὑνἸνογδιμὶὶ ΟΥ̓ - 
"6. ᾿ἰογγάσγυηι ογπαῖα [υἷϊ, ρυϊθυνα ἀρόδιοίογιπι μᾶ-. 
δἰογοιη δοοίρεγοῖ, 50 εὐπὶ οὔπὶ ἀθοίογοιη δοοορἶδ56- 
πιι18, ΠΟ ἰῃ ρογροίυυπν γαιϊμυϊμι5, 566 γοβὶϑ οἰ τ21] 
Ἀοπια: ἰΠπὶ σοηοοδϑί πη : ἐπι γθγῸ πῃ ρεγρϑίθυῃι 
ἱμεῦια ται πιΐεηιϑ : πᾶπὶ σΟγρυ5 αι ΐάειι Ρειγὶ ποῦ 


(ὦ) ᾿ηνϑοσραπι Απιϊουϊιοθμν Εἰανέτμι μη οἴτριι. 


87 8. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟἸΒΥΒΌΒΤΟΜΙ ΔΆΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 88 


τοιϊηξιπιΣ, δοά Ῥειγὶ βάδι ἰδιιηυδηι Ῥοΐγυπι γαιη6- 
ἐπι : ρόστο ἀυπὶ Ρεϊγὶ ἤει ταοιΐβοιης, ἰρδῦπι Ῥὸ- 
ἐεῖ Πα δοίνυδ. [8 οὐπὶ ἰπι αιογοιι {||08 Θογπδίηυ8, 
ἐρειπι ΘογηόΓ νἱάδπιυν : δἰσυίά6πι δοδύηοπι Οδμτίδιι5 
Πε αι ἀρροϊνΐξ, πο φυοὰ [{εἰΐ25 6556. ϑολπη68, δοὰ 
ηυοὰ ἰπ δρίεῖυ ΗΠ ἐΐο5 ὃς νυἱγίυϊα νεηΐεδοι. ϑίουϊ ἰσὶ Ὁ 
δοδιποδ, αυοηΐϊδη ἰῃ Ἔρίτια Ποἰϊ5 δς υἱγίυ!ϊθ υοηθ- 
γαὶ, 1{61188 ἀϊοοῦδίωυν : 8 μἷς φυοφυθ, αυοηΐδπι ἷπ 
Ἄτοπίοβδίοῃθ δ6 ἢ66 Ροίτὶ δάνεηϊ!, πιογῖιο {ΠΠ 5. διΐδηῃ 
Φρραο!διίονο ἀοπδοίιαν. Νάπι οοηγεγεϑιϊοηἰβ οορηΔ11|0 
ποιμίυυπι οἰἰδπ) ΘΟιππι πο πὶ Ῥαγίὶ. Ογϑίηυδ διίοιηῃ 
σπδοδ. υἱ δὰ φοηεδοίυίεπι οἰΐδηὶ ΡῬεϊτγὶ ρογγυοηΐαί : 5'- 


υϊάεπ δροβίοὶ 8 ᾽ϑέη βδεῆεχ υἱίδι δηΐνὶῖ. μων ἐπίπι 
δεπμεγὶδ, ἰπαυϊὶ, ἐμη0 εἷμσεπί [6 οἱ ἀμοενί 94 πὶ νὸκ 
υἱὲ (ὅοαπ. Δι, 18). ῬΓΘΟΘΏΣΟΣ δυίεπὶ οἱ ἰυΐο. ἰομζαιη 
υἱία ον γβδεϊο οι : δἱ εηἷαι Ὀγοὰἀυσδίυγ οι8 δέπ6- 
εἰυδ, οἴδβείοι, υἱ πηδρὶδ νοροίδ δἱὶ οἱ υἱνί δ δρὶ εἰ }}5 
ἡανεηΐυδ ΒΟΒΙΓΒ : συῶπι υἱΐηδαι φἰλίο δογεδίοδι δὲ 
Υἱνμάϑπι Π0Β ρεγρόϊΐιοὁ ΘΟΏΒΕΓΥΔΓΕ οοηιἰησαί οὐπὶ {1 6 
ργοεῖρυδ, οἱ πυΐι5 Ῥειγί, ἰυι) ἐγδιία οἱ ὑθηϊσιϊίδίς 
δ οι) ἰπὶ ποείγὶ 7656 Ομείδιὶ, ουἱ φιοτία οἱ ἱπιρογίυμα 
υη8 εὐπὶ ϑρίγ Ὁ δδηοίο, Ὡς οἱ δεροῦ, οἱ ἰῃ 5βιδοιΐδ 
διδου! οι. ΑΠπ|6. 


- 


Οὔὐοῦ ὑτ!.18 ΒῚΤ ΣΕΟΤΙΟ ΒΔΟΒΑΆΌΙΜ ΒΟΝΙΒΌΒΑΒΟΜ, ΕΥ̓ ΟΥΟΌ ΒΕΆΥΕΤΟΤΕ ΕΤ ἸΝΟΟΜΜΟΌΙ5 ΟἾὟΝΙ- 


Βυ8 ΙΝΕΧΡΌΘΟΝΔΒΙΓΕΙΝ ΒΕΏΠΑΤ ΕΜ, ΟἹ ΕΥΕΕΒΙΤ ΕἸΒ ἹΝΤΈΝΤΟΒ 


Σ ΕΤ ΟὔΟΡ ΔΡΟΒΤΟΙΟΒΌΜ κο- 


ΜΕΝ ΜΟΙΤΔΆΜ ΠΙΟΝΙΤΑΤΟΌΜ 811 ΝΌΜΕΝ, ΕἸ ΟΔΘΡ ΕΥΤΕΚΥΙΒ ΜΛΟΙΘΤΒΑΤΙΒΌΒ, ΡΒΙΒΟΌΞ ΑΌΕΟ 
ΒΕΟΙΒΌΒ ΜΌΓΤΟ ΜΔΦΌΒΕΜ ΠΑΒΕΔΝῚῪ ΡΟΤΕΒΈΔΤΕΙΜ ΕἸ ΑΥΟΤΟΒΙΤΑΤΕΙΜ ΔΡΟΒΤΟΣΙ : ΚΤ ΙΝ ΕἾΝΕ, 


ΔῸ ΝΌΡΕΒ ΒΑΡΤΙΣΖΑΤΟΒ (α). 


“αὐ 108...» 


1. Διωογῖίαε αμάογεης ἰαμάαία. ϑοτὶ μέγα ἰφειϊο 
σπῆὶ ργαῖο εοίίαια. ---- Οαπὶ οροϑίλίοιθ πιδηε δ πιθῖ5 
σοι δίιογο, ἰοόγροο οἱ τείυσίο, 86 Ἰιαθοπάυπι ΘΟΓΔΠῚ 
(210 ρύρι]0 βογηοιδηι ἰη ναί : οὐπὶ δυΐϊδι δἰ πιὶ 
γοβίγὶ δἰδογ ϑίοπι γοδβρίεἷο, δὶς υἱ 8} }υπὶ τος οδρίαὶ 
τ] πὶ διιάϊοικὶϊ [ἀδιϊἀΐυπι, δάυοίδηι τόδυπιὸ εἰ 
Οχοῖῖον, 86 ῥὑγοιηρῖο πίη δὰ ἀοοίτί δὲ βίδα} πὶ 
δοοίησο. Ῥοκβδαιΐβ δηΐπὶ νο8, δὶ νοὶ ἴῃ δηϊηδῃι ἱπουγ- 
Εἰββοῖα Ἰἰαρί ἀθϑπι, δο γνοδίγα διιάϊθηἀϊ ουρίἀϊίλια ἃς 
διυθδίο ροππὰ αυδνὶβ ᾿ανίογοπι ἰἰΐδιη γοάάθγο. Εἰ 
«ποπιαι πιοάυπι φυς ἱπ ἰλεΐθι} 15 Δηἰπηα! 4 ἀ6[Ππεδομηῖ 
86 πιοιΐδ ᾿γόπιθ 56 ἱπΓὰ τυρο5 Ἀυδοοπάϊ, υἱὶ α:51- 
ἰοπὶ Υἱάδγὶ πὶ δρράγογο, ἰδιἰδυ}]8 ἀδδογυηὶ, δὲ δ. ΓΟ- 
Ἰηυΐδ δηϊσιδπείθυς οοηρβτορδηῖηγ, ἃς βἰπη} που ϊβουιη 
Θυβυ δηϊ : δῖος οἱ ϑηΐϊηυβ πΠοβι6γ, φυὶ ἰδπιᾳυληι ἴῃ 
ἰδεϊθαϊυπι φυοι άδπι ἱπιυες!!! διὶς οοπεοίοπιϊα: 56 8)" 
οθαῖ, οὐ γοδίγα ολτ αἰἷς ἀσεϊογίυπι ἰπιυσδίυν, ἰΔ- 
εἰθυΐυαι ἀοδογῖι, οἱ νοδίϑουπι οοηρστοφαίυγ, οἱ ἴῃ ἢος 
δρί γίι4}} - ἀϊνϊβοχυα ργϑῖο, ἱπ ραγαδίβο ϑεγριυγα 
μι οἰδεί ϑογρίυγαγαπι 681 υ8 οἰαυΐ γοθίβουπι ἐΣ- 
δυϊιαι. δι δινπι δρί γἰ᾿216 ργαίυμι, δὲ ἀοἰϊοίαγυπι 


ρΡαγδθίδυς βυογάγιπὶ ἰϑοιίο ϑογίριυγάσυπι, οἱ ραγαάϊοις. 


εἰο!Πεἰδγοπν πηι] 1110 προὶΐοῦ ραγδάϊεο σης ρεγδάϊ- 
δι: ποὴ ἴῃ ἸΘγγὰ, 86 ἰῃ ἤάεϊϊυπι Δεδιπδῦν ρ᾽απίαν! 
ἴευβ : ἤυης ραγλάΐδυπι πο ἰη Εάεπι, ἢθς δὰ οτίδη- 
1τ.Πὶ υπ0 αἰγουπιοογὶρίυπι ἰοο0 ροκυΐί, Ξοὰ υὐίψυθ ἰδ Γ- 
ΓαΡυπὶ Ἔχ ρηπάϊ(, οἱ ἰη ἤποβ ογοΐδ ἰογγγυπὶ δχιἊπαϊ!. 
Αἰαμηα υἱ ἱμι6 ΕΠ 85 ἰῃ σηΐνογδυπι οΥὔοη) ἰΘΓΓΆΓΕΠῚ ΘΧ- 
"1885 6866 ΘΟΓΙρίι ΓΑΒ, δυὰΐ ργορ οίδπι ἀϊςοιίαηι : 
ν ΟΠ Ὴς ἰετγάηι ὁσίοὶ! δον με ΘΟΥΜῊΣ, εἰ ἱπ βηεε οτδὶξ 
(ἐγ1 48 φετϑα ἐογμν (Ῥεαί. 18. δ. Ποιι. 10. 18). δίνα οὐ 
"ννν8. 16 οοπίεγαθ, ἥυο5 οτγίθῃβ ργίπιοϑ βοὶ γαξρίοἱϊ, 
δίτο δ οοοδημυπὶ ἰὰ σομποΓΑΒ, δἰνα δὰ Βυϊδπηίοδα 1138 


(α) Οοἰϊαία ευπι Ἀ15. (Ὁἱ νοὶ. 5053, υϑὶ πωρχῆδ ρᾶγϑ "ο- 
αν |25 ἰὼ με πειρῖυ ἀνοϊογαίυγ. 


ἰΏ5}}.8, βῖνὸ ἐπ Ευχίησπι ρμονίσπι ΠΑΥΪχοΒ, οἶνα δι 
δ) 5: γα 68 ραγίοβ Ὡθθῶβ, οπιποδ υΐαυα διάδος ἀ6 ἰΐ5 
υα ἴῃ δονίριυγα δυηὶ ἢ] οδορίιδηιοδ, αἰΐδ φυίάδαι 
γος 6, 56 ΠΟΙ δἰΐὰ ἤἀδ, ἃς ἤπρυδ αιυϊάοι ἀΐνογεα, βοὰ 
πιδηί6 ΘΟηβοηδ. Νίαπι ᾿ἰησυδδε αυΐϊάοπι βδοηο ἀϊενυηι, 
ΓΟ ἰοἢ 5 δυίοπι πηοὰο ποη ἀνενυβίι : εἰ ἰἰπσιιλ φυΐδοηι 
Ῥαγθαγο ἰοᾳυυμίυν, δά αηἰποὶ 5εηϑὰ ρμἰοδορμδηίυγ : 
δοίωοἰδηιοβ δου! ΒΟ0Π0, δοὰ ρἰοίδίοι αιοτίυ5 σοἸμηί. 

Ῥατναδιεὶ βωννα 4.4. (κηὶ [ὁπ|6 σοπιραγαίνγ δετὶ» 
ρίινα, --- ὙἹΔ65 δ  ὐΐηοπι μαγϑα δὶ δὰ πα οΥνὶβ 
ἰογγάγυπι οτιθηδὶ Ἶ ΠΟ δογρθηδ ποη 6δὶ, ἰ06115 6δὶ ἃ 
[ονἷβ ἱπηπιυηΐβ, δο ϑρί γί δδηοιὶ σταιΐα τηυμνίυν. ἢ2- 
"υεῖὶ οἱ ἴθηίθηι ἰἰἶς μαγδάϊδυβ, συδπιδάἀπιοάηπι ἢ, 
[υμοπὶ ΕΣ 40ὺ ἱπηππηεγα πδοουπίυγ δυπδ, η608 
αυϑδίηον ἰλπῖυπι. Νυη οπίηι τὶ ατίπι, πος ΕἸ γδίονι, 
πο χγρίίυπι Νίυπι, πδς ᾿πάμπι ὕληζεαι, βοὰ ἰῃ- 
ΒΙΠΊΘΓΟΒ ἴοηςβ ἰδία ἤωνὶσε οεὔυπαϊι!. Οεΐα πος ἀϊοεϊ 
608 ἶρ86, 4ιὶ ἤυνΐοβ ποδϑὶβ ἰβϑέοβ ἰαναίίυϑ 6ϑὶ : ( κὲ 
ἐπΐηι ἐγεαΐί ἰπ ηϊ6, ἱπαοὶ!, εἰει ἀἶχῷ δετίρίωγα, βαηεῖνα 
(6 υεπῖγε εἶπα βκμεηί αὐκῶ υἱυα (7οαν. Ἴ. 88). γἱ᾽άος 
υἱ ποῦ αυλίθονῦ βυπ)ὶΒ8δ, δοὰ ἱπῆπιια δὺ ἤΐο ἴοηίδ 
Ργοῆυδηι 7 Νοᾳυθ γοργὸ πιυ εἰ ἀΐπα ᾿ϑηΐαπι, δϑά εἰἰδιη 
Γὰ [ὉῸΠΒ οδὲ πὶ ΓΆὉ}}6 : ΠΟΘ δπὶπ δηι: ἤσυδιιδ 
5ιηΐϊ, δεὰ ϑρίείιυ5 ἀοπα. ΕῸπ6 ἰδία ἰῃ οἰησυίαα ἤ(6- 
Ἰίυπν πιοηῖθα αἰνίἀϊν, οἱ ποῦ εἰἰπυΐίαν : ἀϊνίἀϊίην, 
οἱ πο ἑοπειηλίυν : ἀἰκρογι αν, οἱ τὐΐμοῦ ὑοη ἢϊ ; 
δριμὰ οἴπηθβ ἱπίοζοῦ, οἱ ἰῃ βίπρυϊ δ ἱηίεροῦ. Τ11}}2 
ΠΑΠΊ]16 διηὶ ϑρί γί υ5 ἀθηᾶ. Υἱβ 'ὰ δυδηίονυπι ἰδίογυπι 
υὐδγίαίοι ΘΟΚΠΟΞΟΟΓΑΥ͂ νἱδ ἀηυϑηυπι, ηλίγᾶπὶ ἐοζηο- 
δ0οΓ ᾽ 400 ῬδΕίΟ ᾿κ)5 Ὠ0η δἰ ΐεδ, δοὰ [εἷβ "6 ογ6 8 
διιηῖ οἱ πη γα  ΟΓΩΘΥ͂ Αὐὐἀϊ τύγδὺς ΟΠ εἰδίυπι ἴμκυπι 
δαιηαγ δι ἀϊσοηίοιι, υἱ ἀδετγίδιοπι (ΟΠ118 Δ’ΏΟΘΟΆΒ. 
Αφκα, γμαπς ἐσὺ ἀαϑδο, ἱπαυὶϊ! ἤιύεὶ!, οί ἱπ ἐο [ὁἈὲ 
αημα εαἰϊεηιἷς ἱπ εἱίανε αἰόγπαηι (δόσαν. ἀ. 14). Νυὴ 
ἀϊχὶ!, οχοιμεἶσ, μοι ἀϊχὶῖ, οἤυκα;, 504, δαί ον, ΡῸΓ 


8] ΡΕ ὕΤ|}1Τ. ΚΕΟΤΙΟΝΙΒ ΒΟΕΒΙΡΤΟΆΛΑΛΘΌΝ. ΙΝ ΡΆΙΝΟΙΡ. ΑΟΤΟΆΌΜ. ΠΙ. 88 


πες, αὐτὸν δοχοῦμεν ὁρᾷν" χαὶ γὰρ τὸν Ἰωάννην 
Ἡλίαν ἐκάλεσεν ὁ Χριστὸς, οὐχ ἐπειδὴ Ἠλίας ἦν ὁ 
Ἰωάννης, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἐν πνεύματι χαὶ δυνάμει ἦλθεν 
Ἠλίου. Καθάπερ οὖν ὁ Ἰωάννης, ἐπειδὴ ἐν πνεύματι 
᾿χαὶ δυνάμει ἦλθεν Ἡλίου, Ἠλίας ἐλέγετο, οὕτω χαὶ 
οὗτος, ἐπειδὴ ἐν ὁμολογίᾳ χαὶ πίστει Πέτρον παρα- 
γέγονεν, εἰχότω; ἂν χαὶ τῆς προσηγορίας ἐκείνης 
ἀξιωθείη. Ἢ γὰρ τῆς πολιτείας συγγένεια χαὶ τὴν 
χοινωνίαν τῶν ὀνομάτων ποιεῖ, Εὐξώμεθα ὃς πάντες 
χαὶ εἰς τὸ Πέτρου γῆρας αὐτὸν ἐλ θεῖν" χαὶ γὰρ ὁ 


᾿Απόστολος ἐν γήρᾳ τὸν βίον χατέλυσεν. "Ὅταν γὰρ. 
φησὶ, γηράσῃς, τότε ζώσουσί σε, κἀὶ ἄξουσιν ὅπον 
οὐ θέλεις. Αἰτήσωμεν δὴ χαὶ τούτῳ μαχρὰν πολι- 
τείαν" ἐχτεινόμενον γὰρ αὑτοῦ τὸ γῆρας τὴν ἡμετέ- 
ρᾶν νεότητα τὴν πνευματιχὴν μᾶλλον ἀχμάξζειν ποιεῖ" 
ἣν γένοιτο διαπαντὸς ἐν ἀχμῇ τηρηθῆναι, εὐχαῦς μὲν 
ἐχείνου καὶ τούτον τοῦ Πέτρον, χάριτι δὲ καὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα 
χαὶ τὸ χράτος ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. Ὧ 


[11] Ὅτι χρήσιμος ἣ τῶν Γρα:ῶν ἀνάγνωσις, καὶ ὅτι δουλείᾳ καὶ περιστάσει πραγμάτων ἀχεί- 
ρωτον ποιεῖ τὸν προσέχοντα, καὶ ὅτι τὸ ὄνομα τῶν ἀποστόλων ποιλῶν ἐστιν ἀξιωμάτων ὄνομω, 
καὶ ὅτι τῶν ἔξωθεν ἀρχόντων καὶ αὐτῶν τῶν βασιλευόντων ποιλιλῷ μείζονα κέχτηνται δύγαμιν οἱ 
ἀπόστοιιοι καὶ ἐξουσίαν " χαὶ πρὸς τῷ τέ.1:εδι πρὸς γεοφωτίστους. 


α΄. Ὅταν μὲν εἰς τὴν πτωχείαν τῆς διανοίας ἴδω τῆς 
ἐμαυτοῦ, ναρχῶ καὶ ἀναδύομαι, πρὸς διάλεξιν τοσοῦ- 
του δήμου καλούμενος" ὅταν δὲ εἰς τὴν προθυμίαν 
ἀναδλέψω τὴν ὑμετέῤαν, καὶ τὸ τῆς ἀχροάσεως ἀχό- 
ρψέστον, θαῤῥῶ καὶ διανίσταμαι, καὶ μετὰ προθυμίας 
πρὸς τὸ τῆς διδασχαλίας ἀποδύομαι στάδιον. Ἰχανοὶ γὰρ 
ὑμεῖς χαὶ λιθίνην λαδόντες διάνοιαν, πτεροῦ παντὸς 
χουφοτέραν ἐργάσασθαι τῇ περὶ τὴν ἀχρόασιν ἐπιθυ- 
μἱᾳ τε καὶ σπουδῇ. Καὶ χαθάπερ τὰ φωλεύοντα τῶν 
ζώων ἐν μέσῳ τῷ χειμῶνι πρὸς τὰς πέτρας χαταδυό- 
μενα, ἐπειδὰν ἴδῃ τὸ θέρος φανὲν, ἀφίησι τὴν χατάδυ- 
σιν, χαὶ μετὰ τῶν λοιπῶν ζώων ἀγελάζεται, χαὶ χοινῇ 
μεθ᾽ ἡμῶν σχιρτᾷ" οὕτω καὶ ἡ ψυχὴ ἡ ἡμετέρα ὧσ- 
περ εἴς τινα φωλεὸν τῆς ἀσθενείας τοῦ συνειδότος 
χαταδυομένη, ὅταν ἴδῃ τὸν πόθον τῆς ὑμετέρας ἀγά- 
πῆς, ἀφίησι τὸν φωλεὸν, χαὶ μεθ᾽ ὑμῶν ἀγελάζεται, 
χοινῇ μεθ᾽ ὑμῶν σχιρτᾷ τὰ χαλὰ τῶν Γραφῶν σχ!ρ- 
τήματα, ἐν τῷ πνευματιχῷ χαὶ θείῳ λειμῶνι, ἐν τῷ 
παραδείσῳ τῆς Γραφῆς. Καὶ γὰρ πνευματικὸς λεῖ- 
μὼν, χαὶ παράδεισος τρυφῆς ἡ τῶν θείων Γραφῶν 
ἐστιν ἀνάγνωσις, παράδεισος δὲ τρυφῆς ἐχείνου τοῦ 
παραδείσου βελτίων. Τοῦτον τὸν παράδεισον οὐχ ἐν 
τῇ γῇ, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς τῶν πιστευόντων ψυχαῖς ἐφύτευ- 
σεν ὁ Θεός“ τοῦτον τὸν παράδεισον οὐχ ἐν Ἐδὲμ, 
οὐδὲ κατὰ ἀνατολὰς ἔθετο ἐν ἑνὶ περιγράψας χωρίῳ, 
ἀλλὰ πανταχοῦ τῆς γῆς ἐξήπλωϑσε, χαὶ εἰς τὰ πέρατα 
τῆς οἰχουμένης ἐξέτεινε. Καὶ ὅτι πανταχοῦ τῆς οἷ- 
χουμένης τὰς Γραφὰς ἥπλωσεν, ἄχουσον τοῦ προφή- 
τοῦ λέγοντος" Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξη,1θεν ὁ φθόγ- 
γος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἱχουμέγης τὰ 
ῥήματα αὐτῶν. Κἂν πρὸς Ἵνδοὺς ἀπέλθῃς, οὺς 
πρώτους ἀνίσχων ὁ ἥλιος ὁρᾷ, χἂν εἰς τὸν ὠχεανὸν 
ἀπέλθῃς, χἂν πρὸς τὰς Βρεταννικὰς νήσους ἐχείνας, 
χἂν εἰς τὸν Εὔξεινον πλεύσῃς πόντον, χἂν πρὸς τὰ 
νὐτια ἀπέλθῃς μέρη, πάντων ἀχούσῃ πανταχοῦ τὰ 
ἀπὸ τῆς Γραφῆς φιλοσοφούντων, φωνῇ μὲν ἑτέρα, 


πίστει δὲ οὐχ ἑτέρᾳ, χαὶ γλώσσῃ μὲν διαφόρῳ, δια- 
νοίᾳ δὲ συμφώνῳ. Ὁ μὲν γὰρ φθόγγος τῆς γλώσσης, 
ἐνήλλαχται, ὁ δὲ τρόπος τῆς εὐσεθδείας οὐχ ἐνήλλα- 
χται" χαὶ βαρδαρίζουσι μὲν τῇ γλώττῃ. φιλοσοφοῦσι 
δὲ τῇ γνώμῃ " καὶ σολοιχίζουσι μὲν τῷ φθόγγῳ, εὖ- 
σεδοῦσ: δὲ τῷ τρόπῳ. 

Εἶδες παραδείσου μῆχος πρὸς τὰ πέρατα τῆς οἴχου- 
μένης ἐχτεταμένου ; Ἐνταῦθα οὐχ ἔστιν ὄφις, χαθα- 
ρὸν τῶν θηρίων ἐστὶ τὸ χωρίον, καὶ τῇ τοῦ Πνεύματος 
τειχίζεται χάριτι. Ἔχει χαὶ πηγὴν ὁ παράδεισος. 
οὗτος, καθάπερ ἐχεῖνος, πηγὴν μυρίων ποταμῶν [72] 
μητέρα, οὐχὶ τεσσάρων. Οὐ γὰρ τὸν Τίγρητα, οὐδὲ 
τὸν Εὐφράτην, οὐδὲ τὸν Αἰγύπτιον Νεῖλον, οὐδὲ τὸν 
Ἰνδὸν Γάγγην, ἀλλὰ μυρίοι: ἀφίησι ποταμοὺς αὕτη 
ἢ πηγή. Τίς ταῦτά φησιν; Αὐτὸς ὁ τοὺς ποταμοὺς 
ἡμῖν χαρισάμενος Θεός " Ὁ πιστεύων γὰρ εἰς ἐμὲ, 
φησὶ, χαθὼς εἶπεν ἡ Γραφὴ, ποτωμοὶ ἐκ τῆς χοι- 
.Ἦλίας αὑτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος. Εἶδες πῶς 
οὐχὶ τέσσαρες ποταμοὶ, ἀλλὰ ἀδιόριστοι ἀπὸ τῆς πηγῆς 
ἐχείνης ἐχχέοντες ; Οὐ τῷ πλήθει δὰ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ 
φύσει θαυμαστὴ ἡ πηγή οὐ γὰρ ὕδατός ἔστι τὰ νά- 
ματα, ἀλλὰ Πνεύματος τὰ χαρίσματα. Αὕτη ἡ πηγὴ 
καθ᾽ ἑχάστην ψυχήν ἐστι τῶν πιστῶν μεριζομένη, χαὶ 


εὐ μειουμένη" μεριζομένη, χαὶ οὐ δαπανωμένη" κατα- 


χερματιζομένη, χαὶ οὐχ ἐλαττουμένη " παρὰ πᾶσιν 
ὁλόχληρος, καὶ ἐν ἑχάστῳ ὁλόχληρος. Τοσαῦτα γὰρ 
τοῦ Πνεύματος τὰ χαρίσματα. Βούλει μαθεῖν τὴν δα- 
Ψίλειαν τῶν ναμάτων τούτων ; βούλει μαθεῖν τῶν 
ὑδάτων τὴν φύσιν; πῶς οὐχ ἔοιχε τούτοις, ἀλλὰ 
βελτίω τούτων χαὶ θαυμασιώτερά ἐστιν ; "Αχουσον 
πάλιν αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος τῇ Σαμαρείτιδι, 
ἵνα μάθῃς τὴν δαψίλειαν τῆς πηγῆς. Τὸ ὕδωρ, ὃ ἐγὼ 
δώσω. φησὶ, τῷ πιστῷ, γενήσεται ἐν αὐτῷ πηγὴ 
ὕδατος ἁ.1λομέγον εἰς ζωὴν αἰώνιον. Οὐχ εἶπεν," 
ἐξιόντος, οὐχ εἶπε, προχεομένον, ἀλλὰ, ἁ.1.ομένοιυ,, 
διὰ τῶν ἀλμάτων τὴν ἀφθονίαν ἡμῖν ἐμφαίνων. Ἐχεῖνα 


81 4, ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΗΚΥΒΟΒΤΟΜῚ ΔΆΟΙΠΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 90 


΄φῶν χρηναίων ὑδάτων ἐξάλλεσθαι καὶ πηδᾷν καντα- 
χόθεν εἴωθεν, ἅπερ ἂν αἱ πηγαὶ ἐν τοῖς χόλποις μὴ 
δύνανται κατέχειν, ἀλλὰ νιχώμεναι τῇ συνεχείᾳ τῆς 
ἐπιῤῥοῆς πανταχόθεν αὐτὰ ἀναδλύζουσι. Βουλόμενος 
οὖν τὴν δαψίλειαν τῶν ναμάτων δεῖξαι, εἶπεν, ἀ.2.10- 
μένου, οὐκ, ἐξιόντος. Βούλει καὶ τὴν φύσιν αὐτῆς 
καταμαθεῖν; Μάνθανε ἀπὸ τῆς χρείας. Οὐ γὰρ εἰς 
ζωὴν τὴν παροῦραν, ἀλλ᾽ εἰς ζωὴν αἰώνιόν ἐστι χρη- 
σίμη.. Διατρίψωμεν τοίνυν ἐν τῷ παραδείσῳ τούτῳ, 
παραχαθεζώμεθᾳ τῇ πηγῇ, μὴ πάθωμεν ὅπερ ἔπαθεν 
ὁ ᾿Αδὰμ, καὶ ἐκπέσωμεν τοῦ παραδείαρυ " μὴ δεξώ- 
μεθα συμδουλὴν ὀλεθρίαν, μὴ παραδεξώμεθα τὴν 
ἀπάτην τοῦ διαδόλου" μένωμεν ἔνδον’ πολλὴ γὰρ ἡ 
ἐντεῦθεν ἀσφάλεια" μένωμεν ἐν τῇ ἀναγνώσει τῶν 
Γραφῶν τούτων. Καθάπερ γὰρ οἱ πηγῇ παρακαθή- 
μενοι, χαὶ τῆς αὔρας ἐχείνης ἀπολαύοντες, χαὶ καύ- 
δωνὸς ἐπιχειμένου τὴν ὄψιν συνεχῶς ἐπιχλύζοντες, 
ἀποχρούονται τὸ πνῖγος τοῖς νάμασι, καὶ δύψους διεν- 
σχλοῦντος ῥᾳδίως ἰῶνται τὸ πάθος, ἐγγύϑεν τὸ φάρ- 
μάχον ἀπὸ τῆς πηγῆς ἔχοντες" οὕτως ὁ παρὰ τὴν 
πηγὴν τῶν θείων Γραφῶν καρακαθήμενος, κἂν ἐπι- 
ϑυμίας ἀτόπου φλόγα διενοχλοῦσαν ἴδῃ, ῥᾳδίως ἀπὸ 
τῶν ναμάτων ἐχείνων τὴν ψυχὴν ἀποχλύσας ἀπ- 
δχρούσατο τὴν φλόγα " κἂν ὀργὴ διακαὴς ἐνοχλῇ, τὴν 
χαρδίαν χαθάπερ λέδητα ὑποχαιόμενον ἀναδράσοουσα, 
μιχρὸν «τοῦ νάματος ἐπιστάξας, εὐθέως νατέστειλε 
τοῦ πάθους τὴν ἀναισχυντίαν " καὶ ἐκ πάντων τῶν 
πονηρῶν λογιδμῶν, ὥσπερ ἐκ μέσης φλογὸς, ἑξαρπά- 
ζει τὴν ψυχὴν ἡ τῶν θείων Γραφῶν ἀνάγνωσις, 


Β΄ Διὸ καὶ ὁ προφήτης ὁ μέγας Δαυῖδ ἐχεῖνο:, εἰδὼς 
τὴν ὠφέλειαν τὴν ἀπὸ τῆς ἀναγνώσεως τῶν Γραφῶν, 
τὸν διηνεκῶς προσέχοντα ταῖς Γραφαῖς χαὶ τῆς ὁμι- 
λίας α εἰσ θν ἀκολαύοντα παρειχάζει φυτῷ ἀεὶ τεϑη- 
λότι, παρὰ τοὺς ῥύαχας ἐστηχότι τῶν ὑδάτων, οὑτωσὶ 
λέγων Μαχάριος ἀνὴρ, ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βου.1ῇ 
ἀσδδῶν, καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρεωλῶν οὐκ ἔστη, καὶ 
δαὶ καθέδραν [18] λοιμῶν οὐκ ἐκάθισεν" ἀλ.}" ἐν 
τῷ γόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ 
νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ γυχτὸς,, καὶ 
ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ περυτευμένον παρὰ τὰς 
'διεξόδους τῶν ὑδάτων. Καθάπερ᾽ γὰρ τὸ ξύλον 
ἐχεῖνο τὸ παρὰ πὰς διεξόδους τῶν ὑδάτων πεφυτευ- 
μένον, παρ᾽ αὐτοὺς τοὺς ῥύαχα: ἑστηχὸς, διηνεχῇ 
τῆς ἀρδείας ἔχον τὴν χορηγίαν, πάσῃ ἀέρων ἀνω- 
μαλίᾳ ἀχείρωτον γίνεται, χαὶ οὔτε ἀχτῖνα θερμοτέ- 
ρᾶν γενομένην δέδοιχεν, οὔτε τὸν ἀέρα μεταπεσόντα 
εἰς αὐχμὼν εὐλαδεῖται " ἱχανὴν γὰρ ἔχον ἑναποχε- 
Ἀλεισμένην ἐν ἑαυτῷ τὴν νοτίδα, πάσης ἡλιαχῆς θέρμης 
πλεονεξίαν ἔξωθεν προσδαλοῦσαν εὐθέως ἀποχρούεται 
χαὶ διωθεῖται “ οὕτω χαὶ ψυχὴ παρὰ τοὺς ῥύαχας 
ἐστηχυῖα τῶν θείων Γραφῶν, χαὶ ποτιζομένη διγνε- 
χῶς, ἐχεῖνα τὰ νάματα χαὶ τὴν δρόσον τοῦ Πγεύῳ 
μᾶτὸς ἐν ἑαυτῇ συνάγουσα, πρὸς πᾶσαν πραγμάτων 
περίστασιν ἀχείρωτος ἔσται, χἂν νόσος, κἂν ἐπήρεια, 
κἂν συχοφαντία, κἂν λοιδορίαι, χἂν σχώμματα, 
κἂν πᾶσα ῥχθυμία, χἂν πάντα τὰ τῆς οἰχουμένης 
καχὰ εἰς τὴν τοιαύτην χατασχήψῃ ψυχὴν ,᾿ εὐχόλως 
ἀποχρούεται τὴν πύρωσιν τῶν παθῶν, ἀπὸ τῆς 
τῶν Γραφῶν ἀναγνώσεως ἱχανὴν παράχλῃσιν ἔχουσα. 
Οὔτε γὰρ δόξης μέγεθο:, οὐ δυναστείας ὄγχος, οὗ 
φίλων παρουσία, οὐχ ἄλλο οὐδὲν τῶν ἀνθρωπίνων 
οὕτω τὸν ἐν ὀδύνῃ παραμυθήσασθαι δυνήτεται, ὡς 
ἡ τῶν θείων Γραφῶν ἀνάγνωσις. Τί δήποτε, Ὅτι 


ἐκεῖνα μὲν ἐπίχηρα χαὶ ῳθαρτὰ, διὸ καὶ φθαρτὴ 
αὐτῶν ἡ παράχλησις “ ἢ ὀὲ τῶν Γραφῶν ἀνάγνωσις, 
Θεοῦ ὁμιλία ἐστίν. “Ὅταν οὖν ὁ Θεὸς τὸν ἐν ἀϑυμί 
παρακαλῇ, τί τῶν ὄντων αὐτὸν εἰς ἀθυμίαν ἐ μόαλεῖν 
δύναται ; 


Προσέχωμεν τοίνυν τῇ ἀναγνώσει, μὴ τὰς δύο 
μόνον ταύτας ὥρας (οὐ γὰρ ἀρκεῖ ἡμῖν εἰς ἀσφά- 
λειαν ἢ ψιλὴ αὔτη ἀχρόασις), ἀλλὰ διηνεκῶς " χαὶ 
ἔγαστος οἴκαδε ἀναχωρήσας τὰ Βιόλία μετὰ χεῖρας 
λαμδανέτω, χαὶ τῶν εἰρημένων ἐπερχέσθω τὰ νοή- 
ματα, εἴ γε μέλλῃ διηνεχῇ καὶ ἀρχοῦσαν ἔχειν τὴν 
ἀπὸ τῆς Γραφῆς ὠφέλειαν. Καὶ γὰρ τὸ ξύλον ἐκεῖνο, 
τὸ παρὰ τοὺς ῥύαχας ἑἐστηχὸς, οὐ δύο χαὶ τρεῖς ὥρα; 
ὁμιλεῖτοῖ; ὕδασιν, ἀλλὰ πᾶσαν μὲν ἡμέραν, κᾶσαν δὲ 
γύχτα. Διὰ τοῦτο χομᾷ τοῖς φύλλοις, διὰ τοῦτο βρίθε; 
τῷ καρπῷ ἐχεῖνο τὸ ξύλον, χἂν μηδεὶς αὐτὸ ἀνθρώ- 
ποὺν ποτίζῃ᾽ ἐπειδὴ παρὰ τοὺς ῥύακας ἔστηχεν αὐτὸ, 
διὰ τῶν ῥιζῶν ἐπισπᾶται τὴν νοτίδα, καὶ ὥσπερ 
διά τινων πόρων παραπέμπει τὴν ὠφέλειαν παντὶ 
τῷ σώματι" οὕτω χαὶ ὁ συνεχῶς ἀναγινώσχων τὰς 
θείας Γραφὰς, χαὶ παρὰ τοὺς ῥύαχας αὑτῶν ἑστηχὼς, 
κὰν μηδένα ἔχῃ τὸν ἑρμηνεύοντα, διὰ τῆς συνεχοῦς 
ἀναγνώσεως, ὥσπερ διά τινων ῥιζῶν, πολλὴν ἐκισπά- 
ται τὴν ὠφέλειαν. Διὰ τοῦτο χαὶ ἡμεῖς τὰς φροντίδας 
ὑμῶν εἰδότες, τοὺς περισπασμοὺς, τὰς ἀσχολίας τὰς 
πολλὰς, ρέμα καὶ χαταμιχρὸν ὑμᾶς προσάγομεν τοῖς 
νοήμασι τῶν Γραφῶν, τῷ σχολαίῳ τῆς ἐξηγήσεως 
μόνιμον ποιοῦντες τῶν λεγομένων τὴν μνήμην. Καὶ 
γὰρ ὅμδρος ῥαγδαῖος μὲν χαταῤῥηγνύμενος, χατα- 
κλύζει τὴν ἐπιφάνειαν, χαὶ τὸ βάθος οὐδὲν ὠφελεῖ" 
ἠρέμα δὲ χαὶ χαταμιχρὸν ἑἐλαίον δίχην ἐνιζάνων τῷ 
προσώπῳ τῆς γῆς, ὥσκερ διά τινων φλεόδῶν τῶν 
πόρων αὐτῆς πρὸς τὸ βάθος διολισθαίνων, τὰς λαγόνα: 
αὑτῆς ἐμπλήσας νοτίδος, εὐπορωτάτην ποιεῖ πρὸς [14] 
τὴν τῶν χαρπῶν φοράν. Διὸ καὶ ἡμεῖς τὸν πνευμα- 
τιχὸν τοῦτον ὅμδρον ἡρέμα ταῖς ὑμετέραις ἑνίεμεν 
ψυχαῖς" αἱ μὲν γὰρ Γραφαὶ νεφέλαις ἑοίχααι πνευ- 
ματιχαΐς, τὰ δὲ ῥήματα χαὶ νοήματα ὄμδρῳ προο- 
ἔοιχε πολλῷ τούτου βελτίονι " χαὶ διὰ τοῦτο τὸν 
πνευματιχὸν τοῦτον ὅμδρον χαταμιχρὸν ὑμῖν ἑνίεμεν, 
ἵνα πρὸς αὑτὸ τὸ βάθος χωρήσῃ τὰ ῥήματα. Διὰ τοῦτο 
τετάρτην σήμερον ἡμέραν ἔχοντες ἐξηγήσεως, οὐ- 
δέπω μίαν ἐπιγραφὴν παρελθεῖν ἠδυνήθημεν, ἀλλ᾽ 
ἔτι περὶ αὐτὴν στρεφόμεθα. Βέλτιον γὰρ μικρὸν δια- 
σχάπτοντας χωρίον, χαὶ πρὸς τὸ βάθος χαταδαίνηντας 
πολὺν τῶν ἀναγχαίων εὑρίσχειν τὸν θηταυρὸν, ἣ πολ- 
λὰς ἀρούρας ἐπιόντας ἄνωθεν, ἀπλῶς χαὶ εἰχῇ τα- 
λαιπωρεῖσθαι χαὶ μάτην. Καίτοι οἶδα πολλοὺς πρὸς 
τὴν βραδύτητα ταύτην δυσχεραίνοντας ἀλλ᾽ οὐ μέ- 
λει μοι τῆς ἐχείγων χατηγορίας, ἀλλὰ μέλει μοι τῆς 
ὑμετέρας ὠφελείας, Οἱ ὀξύτερον βαδίξειν δυνάμενοι 
τοὺς βραδυτέρους τῶν ἀδελφῶν ἀναμενέτωσαν " οὗτοι 
μὲν γὰρ ἐχείνους ἀναμεῖναι δύνανται, οἱ δὲ ἀσθενέ- 
στεροι πρὸς ἐχείνου; ἑαυτοὺς παρεχτεῖναι οὐχ ἰσχύ- 
ουσι. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλός φησιν, ὅτι οὐχ ὀφείλο- 
μὲν τοὺς ἀσθενεῖς ἀναγχάζειν πρὸ χαιροῦ, πρὸς τὴν 
τελειότητα τῶν δυνατῶν ἐχτείνεσθαι μὴ δυναμένους " 
ἀλλ᾽ ὅτι ἡμεῖς ὀφείλομεν οἱ δυνατοὶ τὰ ἀσθενήματα 
τῶν ἀδυνάτων βαστάζειν. Ὡφελείας ἡμῖν μέλει τῆς 
ὑμετέρας, οὐχ ἐπιδείξεως ἁπλῶς " διὰ τοῦτο ἐνδια- 
πρίδομεν τοῖς νοήμασι. 


γ΄. Τῇ μὲν οὖν πρώτῃ ἡμέρα ὅτι οὐχ ἀπλῶς παρατρέ- 
χεῖν χρὴ τὰς ἐπιγραφὰς ἔλεγον, ὅτε καὶ τὸ ἐπίγραμμα 


89 
ὁ''ν’αὰὸ δουυδυδηιδδι πολέδ οκρείιοπα. Π8 ἰοηίδηῖ 
βοϊομιϊ δηυ Ῥεοαὶρα, δίφσυα υϑάΐοο ὀγυτόραγα, 4138 
εομήξηογο εἶδα ἴοω!ος βοχϑβειηὶί, βοὰ βοοίυδ ἰγϑαυοπεῖδ 
Υἱοιὶ υούΐαος ἢ} δεδίοείοη!οδ εἥὔυπάυοι. πηι ἰσἰ ΠΥ 
᾿διδσν οορίαμε γος ἰρόΐοδιο, δαδοκείς ἀϊχί!, ΠΟΥ 
ἐχοιμὶΐδ. ΥἹ οἶδ πδίιυγλ οὐδὲ οοβποεοδγο 
Ἐκ νεὰ οοφηόοεο. ΝῸΝ επίηι δὰ υἱίδιην βυϑββοηίοα, 
βοὰ δὰ υἱίδιν ἰογβμδὴὶ εδἰ οἱ 6. 'α Βο. ἰαἰταΓ 
Ρογϑδΐδο τογϑο : δεδίἀθοηιῦδ [οηϊΐ, πὸ πος 
δοοῖίδοι ἰὰ αὐοὲ Αἀδιη δοείϊ, οἱ μδιδλύϊο 
ἐχεξάδιουξ : κα γμεογβίείοδυπι οοηεί ιπι δά ἰδ8, 
ΒΟ ἀΐλθοὶϊ ἡγαυσάδην διυκοὶρίϑηιαδ : πιδιδδπειι9 05 : 
ηαἷμρα πὰ ἰπ96 δοουγί 5 : ἴῃ ἰοοίίοηο ϑογίρειγα 
ἰδεῖ: ρογπιδρδδίηιβ. 1 οηΐπι ἰδ, φυὶ ἴση! ᾿δεἰἀθοὶ, 
οἱ δυγὰ ἰδ ἴγυπηίον, οἱ αιδῖὰ ἱπργαεηίο [Δοίϑω [γα - 
ασέμπίος ἱπιιβεγχζυηί, ἰδιϊοὶ δα δ'ϑιἰνυπ οδίογοαι 46- 
μεῖϊυμε, οἱ δἰεἰδ, 402 ΤΟΧ ΔΉ ΠΡ, Ἰη810 πιοάδηιυγ, ἀυπὶ 
ΗΠ 5 ἀδ ρεορίβηῃο ἴοηϊα Γοιπιθόΐυπι κυρροῖ : δὶς φυὶΐὶ 
δϑογδγαηι (υητἱ ϑετίριαγδευ δεδοίάοι,, [ἰδδὶ ποία 
Ιἰυδάϊἱα δαπιπιὰ ογυσίατὶ 86 δεηιΐαὶ,, οὐηὶ δπὶπιδηὶ ἰδ. 
εἰεΐϊνεῖς ἢ|||5 ρου ονὶ!, δος απιπιδπι Γορο ἢ ΠΠ : δὶνθ 
[οΥΥ Δ ἰπίεείοι ἰγλουηάϊΐα, 4υ ἰδπιαιᾶπι δυροθηδυπι 
ἰοεϊνοιςι οὐ ἰμἤεοπιπιδί, δἱ πιοάϊσυπι λ48π2 ἰπδι Πεἱ, 
εοοίεοιπι ἱγ ἱπιρογιυπίϊλδ) οοιμραδοδὶ : δἰ ἐχ 
οἰποΐϊδιιβ ργανΐβ οοφί(διοηΐ δ Δηϊπηπ ἰΔιη4υδη) Θχ 
πιο ἤλπιμὰ ογίρίοιὶ βασγαγιηι ἰϑοιο Ξογὶριυγδγυηι. 
Φ. Θυχην οὐ οδυβδηι οἰϊδη πιάζηυβ || 6 ργορίιοίδ 
Βδυ, οἰπὶ ρεοῦς βεῖγοῖ, φυδηῖα οχ Ἰοειίομα δογίριυνδ 
Βιδηδὶ οἰ}}}185, οὐπὶ 4υἱὶ ϑενὶριυγίϑ ρεγροίυο 511 ἰη- 
ἰεπίυς, οἱ ὀδγυπὶ οοἰοηυΐο [γυδίιγ, ουπὶ᾿ μαι οοπ- 
ΡΔΓΔΙ 4625 δΟΙΏΡΟΣ Πογϑαῖ, ἐχίδ Υἱνοῦ δη]ΠΠΔΓ0Π) εἰΐ, 
ὁπ [ἰ2 Ἰοφυίΐίυῦ : δεαίμε υἱγ, φμὶ ποπ αὐἱὶς ἷπ σοπεὶ ΐο 
ἑνερίογμι, εἰ ἱπ νἱα Ῥεζορίογμης ΠΟῊ εἰ εἶ}, εἰ ἴῃ εαιπ6- 
γα μεφε εη ἰ πον δεάϊ : ἐ664] ἰη ἰεθεὲ δοπιϊπὶ υομπιας 
ὅ)πε, εἰ ἐπ ἰεσα οἶκιδ τε αὐϑϊίμν ἀϊο ας ποοίε : εἰ ἐγὶ( ἰα1η- 
φκανε ἰσημηι, φμοί Ῥίαπια! μι ἐδ δέομς ἰδοιτειε ἀρμα- 
γαδε (αἰ. 1, 1-ὅ). ὕι οἰ ᾿ἰσηυπι ἢΠΠὰ δδουδ 
δαθλγωπι ἀδοιγβῦς ρ]απίιιιπι, οἱ ἰαχία Υΐνοβ δ᾽ Π}1, 
ἀμαν ρμεγοεΐ δαυδγυι οορὶλ ἱγγὶκαίυν, 018. ἰπίθι)- 
Ρετΐδ δεγίβ ἰσβάΐ ροίεβὶ, οἱ πθᾷθθ 5018 γαάΐοδ δου 
ἱμολί ἐδοθμίοδ γείογιπί δὶ, ποι06 σρανυϊογὶ βία 8ϑο νοις 
ἴσα] Δότοῦι ρεγιϊπιδϑεὶϊ ἢ οὐπὶ δηΐπ) ἱποίαδυπι ἱπ 86 
βυίβεϊδυίοη) υπιόγοῖι Πιδοαῖ, Οπληθηι Γδά ΐ 50 λτὶδ 
ἐσιοείοα ἱπστυσηίοπι ἀγογεπ) βίδιΐαι ἀδρο} }}} ἃς ἀϊΐδ - 
οὐ : δἷς οἱδπὶ Δηΐπηὰ 4005 ᾿ιἰχίϑ δδογαωγυτ γἶνοδ 
ϑογίριυγογυπι δαάεὶ, ἃς ρεγροίυο γίψαιιγ, ἀσπὶ ἰαἰἾ6 65 
Ἰ|05, γογειῦσυς ϑρί γι υ5 ἴῃ δαπηοιΐρβα οΟἢ ἰσὶ 1, οηλΐ- 
Βυς τογύπι ᾿ἰιυπιδηάγυπι ἱποοιηπγοαϊς τοκίδίοι ἰμνίοία - 
δἶνα (ΠΟΓΡΌΒ, δίν οοπίῃηθ! δ, εἶνε οαἰυϊηΐδ, δὶ γθ 
νυρόγίΆ, δἶν βοοιμηδίδ, βῖνθ Ῥ γι 2 φυσινῖβ, β'να 
εὐποίδ πιυπάϊΐ πηᾶ]ὰ ἰῃ εὐπϑηπιοϊ δηΐπηᾶπι ἱπιροιυπι 
᾿ [κεἶδηϊ, (Δοἷ]6 ραγιιγθαιοηυπι ἱποδησΐαπι ργορυ καθ, 
εὐ δυϊείδοι! ᾿δοιοπΐβ Θοριριυγ 5ο]αιἷο τοθοροίυγ. 
ΝΆ. πάις φἱογίαδ᾽ πιαφηϊαάο, ποηυς ροϊοηιἰπ5 πηλ- 
᾿υξι8, 866 Δπιςογυῖι ρΓΩβ6ΠΕἾ8, "66 δ᾽υἀ αιϊάφυδη 
δα χοῦ πυπιλπΐβ δηϊπηθην δἀ60 (γίδια οοηδοϊυπι 
εοϊηγὶ ροίογ!, 8 δδεγαωρυί ἰδοίΐο ϑογὶρίιγωγυπι. Ουϊὶ 
(47 Ουοά ||} φιΐάθαι ἐδ υοᾶ 5ἰηϊ, εἰ ἰμιογί τι} οὐποχί:, 
2021 οὐ" ἐδιιβϑίῃ οἱ ομθηοσίμηι ἰῃιθγί(υἱ ὁδὶ ἰρβογιηι 


ες 88 ὈΤΗΜΤ. ΝΕΌΤΙΟΝΙΒ ΒΟΑΙΡΤΟΒΑΆΌΜ. ΙΝ ΡΕΙΝΩΡ. ΛΟΙΌΒΛΌΜ. ΠΙ. 


99 
ϑοϊδιίυπι : δὶ ἰοειο βοείριασαι οοἰοηυΐαηι δεῖ ΕἸΗῚ 
Ῥεο. θυδληάο ἰεξίίυν δυτ αὶ ἐεἰδι 18 εἱἱ υὔδειϑα οθι- 
δβοαίις ὕσσε, 4υϊὰ εχ τεῦθδ ογοδιὶδ ἰβαυαι ἰβ πϑγο- 
Το Ροίδδὶ Θομ ἰοδΡο ῖ 

Αὐ ἰερἰίοκοιι δετὶμίωγαι δαοίγ βονίαίαν. δετὶρίαγα 
ἐμὶ παδίδκε οοἰϊαία. --- ἐδοιοα! ὀγξο δίδναβ ἰμίθοὶ, 
ποῖ ἀκϊιλ5 ἰδηίπο .)86 ΒοΓδδ (ποῖ δΐδα δὰ εοουγι Δίοιη 
δυδείι [356 ουάϊιΐο πουάδ), κοὰ ρογροίυο : 4μ|8η56 
ἀοιιυπὶ τγοτεγοῦδ ἔἰἰχοδ δδοῖοδ ἰδ Βελπυδ δυιῆδι, εἰ 
δύγωπι 40α: ἀἰοίδ δυηὶ δειδυδ ρογοῦγγαι, δἰ αυϊϑοι 
Ρεγρείυδηι εἰ ειιεϊοπίοια υἱ τδίδαι ρογοίρεγε εὐρίας 
ἐσ ϑοείριυγα. Ναὶ εἰ ᾿ΐξημπι ἢ Πυ [υχία εἶνοα δία 
ποὴ δὲ ὁυ96 6ὲ ἰγδΣ μογδδὲ οἰπῇ δαυὶδ νογβαίωγ, δε 
φιρμΐ ἀἷ6 “ ποοί6. Ῥγορίογοα ἰοἰϊὶ υεγιαί, 
Ῥγορίογελ ἴγυσί ρτανδιὰγ ἰίρπαπι ᾿]υἀ, Ἰἰοοι πηι δ 
ἐσ ἰιοπιϊοἰδιι5. {Πυἀ ἱγγὶξοὶ : φυοηΐδπι δεχ18 γεἶνοβ δὶ 
δονδίιυηι, τγδάϊεΐυυ9 ἰογθι δι γι, οἱ φυϑδὶ ρὸῦ 
τυδδίυς αυοδόδαι ἰη ἰοίθαι οογρυδ υἱΠδίοιν ἰγδηθῆιη- 
ἀϊι : εἷς οἱ ἰδ φυὶ βεείριυταβ εδοῦγδβ δεδί0ο ἰερὶϊ, οἱ 
[υχίὰ τἷνος ἰἰΐϑγυσι γοδίάοι, Ἰϊσεὶ Βοιίποιῃ δυσὶ, 
4εἰ ἱπιεγργείοίυν, ἰγοαυδηι ἰθοιίίοηα ηυδοὶ γδάϊοϊ νι 
φιϊνυδάοπι υἱἱΠ! λιοπι ᾿ϑυνί!. Ιἀοἶγοο πο5 αυΐνως 80}}}- 
εἰτυάίινθο γεβδίγα: βυηὶ ποία, οὐευρδιίοπαδ, ἃς περοίϊα 
πιαϊα, δεπεῖπι δὲ ραυϊαίίπι γο6 δ ϑεγίρίυγο δέῃ 
ἀεάυοίηιας, 86 Ἰεπε άΐα οχροδηϊοηἰδ εἰβοίπιυδ, 
δογύῃ, 4.5 ἀἰοία δυπί, πιοπιογία ἰδηδοίιδ δά Βθογο- 
εο2ῖ. Νδηι οἱ ἱπιῦον δἱ τοδογνοπδ ἱγγυηιρδί, Βυ ρον οἰδτι 
ἰογγῶ ἰδυηάδι, εἰ ργοίωπαο πΐ}}}} ρεούδϑι : δίῃ δυίοπὶ 
βεπϑῖπι οἱ ρεἀοιοπείπι ἰῃ τοογοπὶ οἷοί ἴῃ ἰοΡγα: ἴλοίοιη 
86 ἰπϑίνιοῖ, ηυλεὶ ΡῈ υϑιδθ ανιδϑίζαιν Ρεὲῦ πιδδῖυϑ 
εἷος δὰ ρτοίυπάμπι ἀοἰαθίταγ, εὐυδήιο Υβεογα μΌ πιο 
οοιρίοῃϑ δά ἔρυφεβ υὐοτγιΐπι ραν ον άδα (δου βοίπιδηη 
ἐΠδαὶ γοάάϊι. Ῥγορίεγοα πὸδ ΄υυηπα δρὶ γἰυδίοπι ἈΠῸ 
ἱιὕγαπι δηϊπιδῦιδ υοβίγὶβ ραυϊαιί ἱπιπνΐἰ πη} : κἷ- 
φυΐίοπι Βογὶρίαγα δρί γι δ᾽ ι}8 δυνὶ με Ὀ θ0.5 δἰ πιΐϊος, 
δὶ υοϑδϑ οἱ βαῆβυδ ἰπ υγὶ δἰ πεῖ 68 δῖ Ἰοησο ἰδῖ0 ΓΙ - 
δἰδιείογὶ : δίᾳυς ἰἀείγοο βρίγτυπΐοπι θυ πς ἡπῦγαηι 
6οηδβίπη υοῦΐβ ἰπΓανάἀϊηιυδ, υἱ 464 πάθην ᾿ρϑῖπὶ ὙΘΡΙΆ 
ΡοΡπιθοηϊ. ἕο ἢϊ, αἱ εὐηὶ ὦ ηνδΡίιπι ͵8πὶ ἀΐεπὶ ὀσρυ- 
εἰκἰοηαπὶ Ῥγοάυχογίπιυβ, ποοάυπι ἰάπηθη ὑπϑὴι ἰπβοτῖ - 
Ρἰοποπι ροιυδεΐπνη5 ργιοίγίγα, δοὰ δάϊιυς οἶγολ ἡ} πὶ 
γΟΓΒΟΠΊΙΓ, αι. οπίμη 6ϑι, αἱ οχίρυο βογίοβϑο Δ6γο. 
οὐπὶ δά [υπάϊμῃ ἀδεοοπύονίιυ 5, πιν ἢ ᾿ἰΠ ς γόγαηι 
ποοδδϑαγίογιηιν {ἰποοδηγιπὶ οἴδεπδηι5, 4112 δὶ σι} 
ὅγνα πηῦ}18 δι ρογἤςία ἴθ πη}8 ΡΟΓΟΙ ΓΕ  πἴυ8, [γαςῖγα, 
(6ΠΊ6 ΓΟ, οἱ ἰπσιβϑυπι Π05 ΔΠ ςαπ5. ΑἹ βοὶο δα 46Πὶ 
πλ] 108 ᾿αης ἰΔγάϊλι0Π} ΓΘ [ΈΓΓΟ ; 86ιῖ {ΠΠυγιη ὁδ0 
γοργε!οηϑἰοηθιη Πἰδ1Ϊ σΌΓΟ, δοἷα κοΐ νΟΘΙΓΆ ΟἾΓα: 6δὶ 
ὉῚ|.8. ()ἱ οοἰογίυϑ ροθϑῦπι ἰποδύογε, ἰδγάϊογε 
[γαῖγθ8 δσβρδοίοηϊ : πᾶπὶ ἰδιὶ φυϊ ἐπὶ οχϑροζίαγε [1105 
Ῥοββυηΐ, δὶ ἰῃΠγηίογοα 1105 ἀ596 41} "ἰδ ΡΟΒΒΠΏΙ. 
Ἰάείγοο εἰϊαπι Ῥαυϊυβ πο ἀθῦογα ποᾶ αἷϊ ἱπι θα ἢ υγοκ 
δυῖο ἰοπρὺ9 ὕγρογα, οὐηὶ δά τορθυκίογυπι ρογίδ ΠἸΟΠΟΙΝ 
86 ἶρϑ05 "πιπἰπη6 ροβϑὶεΐ οχίθιάογα : Ξε ἀοῦοΓα π05 ἢτ- 
τοΐογοβ ἐπ οὐ 8.65 ἐμ βγπιόγυπι πυβιΐογε (Π. (ον. 8. 
9). ΝΟΒ ἀ6 νο5|ΓΔ 31π}1}8 υἱἱ } 1416 50} }εἰτἰ, πο υἱ ἢυδ (6- 
ΠΟΤ Οϑἰοηίθμ:}5: δίᾳυς ἰἀοἰΓοῦ 86 ηϑὲυν}5 ἱπη ΟΡ ΙΓ, 

5. Ποιν  αγιια ἐπ ρυϊπεὶ ρέει Αείογων οΥᾺ0; φιλα 8ἰ- 
φηϊβεοι ποιπθη Αροείοί!, Οἰινὶ εκ αὶ δεη δ δι αἋ ερὶ τὶς 


"“᾿ 8. ῬΌΑΝΝΙΒ ΟΠΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. ᾿ φ8 


ἐποΐϊα ἀεάμεϊι. --- Ἰδον6 ψφείδιυο ἀΐ6 08 6660 (66 8 
γμεπιεγουπόεο ἐπιρορεΐίϑηθα ἀὐεοῦδην, 450 (ΘΒΊρΡΟΓΟ 
εἰτυλστα. νοδία δἰιογὶο ἱδεὶ, δὲ ΡδιΝ εἐδρίοηιϑωι οεἰοιΐ, 
φυὶ πιὐ᾿ἱ δῖαν αἰΐδευπι, αυΐρρα ἰῃ ϑάἀνογδδαεογυμβ δεὶθ 
δἰομαί, δὰ οοδοεῖδε εβας ᾿γσοβδοὶδ. ἱν μος ὀεεὶϊ 
Ρεϊουγὶ ἀΐθ ἰοίδ ἀοσίτγλμδ : ροοὶ ἐἰΐϑω δοοϑῃο ἀΐα, φωυὶ 
ἐπεὶ εδεοὶ ἰδ ἴθ ἀθοίοῦ, φιποίνίαπδ, οἱ ἱπνειπηΒδ 
Βοεὲὶ γταιία υϑεδαι ὀνδνβο ἰεἰὰτ, δια  ἰϑαια υοῦὲς ἀς- 
ἸΔο ΓΔ οὗδΌΝ γοῈ ἰν φυσοεείοοθ μοδίδαι ρυορανὶ- 
τιθ88, ηϑλεῦαι εἰΐα εἰδγίογος, δυοιγυδίογε ἃ), πορυηῖ. 
ϑαεῖο ΒΔι9)]06 του 66 ἐσ δυύῥἑιοεί ιν 6, 4155 ρου Γθθ)0 
00 ὑϊείδ εαπὶ, δοθϑανιο5 ΒΟῸ 6586: δ66 ἰδιηθιὶ ἰἰ“- 
εἶγοο δυδε !ΐογοδ δεηθῶ ἐοηβύσηϊος ρμεγβοηνὶ ἀθυ316- 
08. [2406 68 4ὲ εἰαγίογα δύοὶ, εἰδυρἐῥεἰοτίδυς, ρερ-» 
ποτα νοτὸ μεοάεσοδι με, 4] δουιΐις ἱμιυεδίμν. 
γαείϑηι ἀαΐρρμο πιδηθϑιη 6886 υρογίοὶ ἃς ἀἰδὝιουίοιι,, 
φυδλιάοηυϊύειι εἰ ἀϊδεγεῦα δεὶ ἐογυπι 4υἱ ἰμν (δι ἐμοὶ 
δρροιίυ6. Ῥγίωοο ἱείων ἀΐα ὧδ ἱπβεεὶριίοθθ, βοοϑπάδ 
ψοῖο ὁ ἀ8 60 ηυὶ ἰἰδεῶῶο δεγὶ μοὶδ, ἰογεὶδ. ὁΐδ διοσὶ 
αἰεδεξοὶπι δ δρυὰ 6005 4υ!] δάνεπογδμι ἀ6 ἰπίιο δο7ὶ» 
ῬίυΓΣ, οἱ οεἰομαϊπουξ, βἰουϊ ἐξ ποξυδὶ φαὶ δυύίεγυη!, 
φυδὲ εἰὶ δείοι, αυἱ( οἱΐ πιϊγαευϊυα, οἱ ᾳυϊὰ εἷϊ οοι- 
ψογβδιίου, αυϊὰ εἰδομῦ οἱ γεοιυϊξίυπι δὲ υἱγίυβ, οἱ 
ασαηίυδὶ Ὁ αἰγᾶηυθ εἷἐ ὀϊδεξίπεθη : 408 Γαϊ086 2)» 
Ἰου ἢ πθ5}..8 οἷϊ, υἱἱ ΠΣ δἰίεγυτῃ : οἱ 4.2 γδιΐοὔδ 4}6- 
ΓΌΝΙ ΒΟ ΜΗ ρ6Γ ξ6 Γοβ ποι δοηυΐγὶ!, δἰἰἜγΌ δ. ηἰοὶ Ορ6- 
Ῥυδὶ δοϊνεἰΐυτλ δεδυπιδὲ, ἐχιγα υδδιϊυϊυσ ἰἰυ οἰοὶ- 
ταν. Ηοάϊΐα ταϊφοσπι ἰηδοσίρι. δ ὀρογδ Ῥγοιίΐαε ἐδὶ 
ἀΐδοπμια,, εἱ ηαϊὰ εἰχηηοοὶ ΑΡροδίοἱ! πουιϑη οδιεπάδ- 
τ8. Νοηῦε δὐΐπι πυάσπι 65ὶ ποθῶ δος, δα πιαρὶς- 
Ἰζοῖυς 6δὶ ρρο  !δεῖο, δια χὶ πιὶ πηδρἰδίγοῖης, πιδρ σι γαίυδ 
Βιδχίεδο δρί εἰ Δ }16, διδείδιγαίιδ οἰ διἡ8. δοὰ διίδη- 
ἐδ ὑμίκομίον. Ναὰπὶ αμοπιδἀπιούυμπι ἰῃ γον6 δόοι}}}. 
Εἰ εὶς τον ρει ΓΑ 19. δυηΐ πηι}, ΠΟ ἴδπιθη δ) δοίη 
οἰη68 ἀἰξι λιἰ5, ἐϑά δἰ }ὶ πιϑίογοβ, δ}}} πηΐπογαδ : 6Χ- 
επιρὶΐ ελυδα, υἱ δὺ ἰηἰεγίογὶ ἐδυμιογαιίοηριη ογιϊϊδηιυγ, 
Φαὶ δοίδηδον οἰ ν ἐδιὶδ ; 6εὲ {ΠΠ0 δ} ποῦ σφοπιὶδ Ργα"- 


86 Σ ; 65 4[}035 ροδὶ [Πα πιο ςἰδίγδίυς μλ2)}0Ὁ : αβϑί συγ- ᾿ 


885 Μερίβιογ π} Πα : δοὶ Ῥγαίδοϊαβ ἢ δϑὲ δυ}} ΠΉΪΟΓ 
ἐδιἷ5 τηδείβίγδίηδ, ἀϊξηϊ 25 Οοημβυίυτ : εἰ οἴη ο5 φυϊάδιη 
δὲ δυπὲ τϑηβίε! Γαι υδ, 5οά βοὴ οὐυδάδηι οπηηδ5 ἀϊφηϊί2- 
εἰς : {12 πιυ ὲ ουϑὶ δρίγέυΔ}65 τηορἰεξίγαίυδ ἤθη ὡαυδ- 
Ἰεβ ἀϊφμίιϑι6 : μβοῦγὸ πιδίοῦ οπιινέϊμιδ οδὲ αἰφιϊΐιις 
Ἀροείοἰδιυδ. Α δου δὲ}! 5 διέ γεθυϑ δά δρί τευ δα 
αὐυδεὶ ἰδ ἀυσειμὶὶ ουιὶς. ἢ {δεῖς οἱ (ιγιβδίυς, ἀδ 
δρίειω ἀπ βθογθῃ 8 δαυς πιοιἰηἷ!. (μὲ ἐπέηι δἰδὶ! οΣ αγια 
Καε, εἰεἰει ἑίεγανι, ἱπαυΐι; σεῤ σμίονε δἰ ϑετί! ἐς ἀσια, φμαηὶ 
ἐθ0 ἄαδο εἰ, πον εἰἰἰεί ἐκ αἰεγπμηι () οαπ. ἃ. 15). 168 
ἐπὶ Ἃ δοβδ ρυ5 δὰ βρίγιυ41}8 πη] 6γουΐδην {Π]5η] 
εύσοεγο ἵ 8,6 η08 Εἰΐξπὶ αρίεηυβ, οἱ δὖν ἱμίογιογ θυ 
“Μἰ δυρεγίογα σου δοθηἀϊμας, πὲ πραρὶς ρογερίουα ἢδὶ 
ογαιίο. Ῥγορίδγαα ουπὶ ἀδ πιορὶεἰζαΐω ᾿ΘΦΌΘΓΟΠΌΓ, ποθὴ 
δρὶ γί 0.215 ἰδιπέειπι πηθηι ον [δοίτηυ, δοὰ βϑηςὶ1}}5 
")αἰφίγαίυκ, υἱ ον 96 γοῦ τὰ ΠΠπ|πὶ τη) ἀμοογαπιιβ. 
Δι 5ι}5 ηοὶ βδιδουΐδγεδ πηλρίδίγαίυς Θηυπιεγδυογίπιως, 
δἰ ηὸ ρϑοῖο οἷν ᾳυϊάδηιν πηλἰόταβ, 4}}} Ὑ6γῸ βἰηὶ μ"ῖ- 
ΠΟΡΕΕ, εἱ 410 μϑεῖ0 (ϑηβυλιπι πιο ρ διγαῖῃ5 φυλϑὶ ου]- 
ἤοἢ ΟἹ ΟΡ] ρΓὼ ΓΘ] 140}8 οὐπ0 {18 δηιηδαὶ : ἡἰ 08 η}}18 


δρὶ εἰ 01}65 οἰΐδεη πιδείειγαίις, δρίγ 8115 84 πιαδὶ- 
δἰγδίοβ, Ῥγορβοιΐα πηδείδιγδίυς : εδὶ Δ16γ υδηρεϊδει:ο. 
ἐδὶ Ῥαειοτίβ, δὶ θοοίογυ!β, 65ὶ ἀοπόζυ, δεῖ ἐγ 9ι|0- 
“πὶ, 6δὶ ἰηϊογργοίδιίοηΐδ ἰἑχζυᾶευηι. Ξε οἰθεΐδ πο- 
πιηδ φυϊόεαι δυηὶ ἀοποζυπι, Γδδ δυο πιϑᾳἰδιγϑίυυδι 
ἃς ροιεδίδίιιπι. ῬΓΟρὈοδΙΔ τοδρίδιγϑίυδ οδὶ : ἃρυ ποῖα 
ἰ8 4υΐ ἀπιηγοηαδ εἰδοίς,, πιδείειγρίαδ δεὶ : δροὰ δος 
Ῥδείοῦ εἰ Ὀοοίον δρί εἰ υ2}}ς δαὶ πηλείδιγαιίυδ : γοΓΌτα 
μὲς οαεθυδ πιλΐοῦ ἐδὶ Αροβίο! ουβ πιλφίοίγαιυδ. πῶ 
γεσο ἰὰ οοποῖδι ᾽ Ὁ υοὐ οτποδ ἰδ105 ργοδάδί Ἀροείυϊυ". 
Ει ᾳφυειρδάιπούυπι ἱπίεῦ δε δἰ δι[6ς ταδείδιγῖυβ οη- 
8}, δα ἱπίογ Ἴρὶ γί υδ65 Αροείοϊυξ βοπογὶβ φυυάεὶ 
ργρυμοιῖίνα. Αὐυὐϊδιηυβ ἰρδυπὶ Ῥαυϊύηι ομυπιογδεαπὶ 
ἀϊκηϊΔιο65, οἱ ἰω δυυϊπίοτὶ ἰοοο Αροβιοί ολπὶ δοἰϊοεδη - 
6. Ουϊά ἰᾳίυν δἷἱ {116 ἢ Οποεάαικ φιλάεδια μϑεμδ 
θέμε ἱπ Κεοίοεϊα, ρμγίμιμπι σροείοίοδ,, δοομνάο Ῥγορδε- 
ἰα8, ἰεγἶο ἀοείογει, εἰ ραϑίοτεε, οχὶπάδ σταίἰας εὐγαίϊ» 


πηι (1. ον. 18, 4)). 


Αμοδιοίαίμε αἰρηπίίας φμαπία. (κἱά μὲν φέπεγα ἔϊπ- 
σπαγπῆς ἱμπιεἰἰἰραὶ.---Ὑἱάοδε [μσεἰκίαιη ἀϊξηϊιδίυσι" νλάθδ 


Ἀροβίοίυπι δυο ϊπιδί δούδγο, ἢδὸ υἱἱυπὶ ἰρ6Ό:8 ρεὉ- 


σοάσΓα, δυὶ δι 0} πιϊογείη {0 6686 ᾽ Ρυηαιυπι οηΐηι ΑΡο- 
δίοἱυβ αἰεὶξ, δεουηάο Ῥγορ ιείδβ, ἰεγιίο Ὀοοίογοδ οἱ 
Ῥαβίογεβ : ἀείμὰς ργαιΐδα εὐταιϊϊουυμι, ομί(υἱδιίοιο5, 
ξυθεγηδιίοποδ βοθογα ᾿ἰυβύλγυπι. Νεηῦς γογοὸ ἰδη- 
ἴυηὶ Ῥεϊοϊρδίυ δ οδὶ οίογαγυπι ἀϊθη!ἰυπ) Αροδίοϊο- 
{ι5, 5δὰ διίδπι γδυϊχ ἃς (υπὐδηγοιίυηι. Εἰ φυεπιδάϊιο- 
ἀυπ ἐάρυϊ 'π δυδὶϊπιϊοεὶ ἰοοο δἰΐυπι πο πιοίίυ μεὶπ- 
εἰραίι.5 ὁδὶ ξοΡρουνΐδ δίᾳυο ὀοηπιϊπϑίυδ, εοὐ δἰΐδι ΓΔΟϊΣ 
(5 φυϊάοπι ποενὶ, φαΐ οογρυδ γεδῦῃι, οτυμίυν ἐχ δ Πἰο, 
οἱ ὁχ 6} 058 σογοῦγο πδιΐ, ἃς δρὶ γίυδ ἰγχί(ίοῦς ἀϊίαιΐ, 
ἀεὶπάο ἰοἰυπι δι πιδὶ πιοδεγαμίω ), εἷς οἱ ΔΑροδιοϊδιυὰ 
ΏΟΙ πιοάο ἰδπιαιδπι) ῥσίηοίραῖυδ ὃς. ἀοπιίποί ρΓα: 
οριογὶβ ἀυηΐβ δηνμδῖ, 80ι οπλυΐπι αφυοφθδ τγϑύΐοοα 
ὀοΙρΓο θη: 85 ἀρυὰ 56 Γοιΐποὶ. ἂς Βγορδοιδ φυϊεπι 
Ἀροβίρἰυδ 6856 ΠΟοη μοίεδὲ εἰ Ρτγομδοίᾶ : εαὐ Αμο- 
Βῖ01:8 65ὶ οἰϊδπὶ οπμΐηο Ῥεορ !οι8, οἱ ψγαιΐδς μδοὶ 
ευγαιοηυπι, οἱ φοηόγα ᾿ἰησυδῦυπι, οἱ ἰβιογρμεοίδιίο- 
π68 ᾿ἰηφυάγυμ) : ρεορίογοδ μεϊμεὶραίιβ οἱ γδιΐὶχ ὁδὶ 
πγοιϊίλγιη. 

4. Ῥογῖοὸ υἱ ἰα!ο ἰἰὰ 56 ΠΟΥ οορείοὶ, ἰ65ι6 πὶ νοἱμ δ 
δάάυοο Ραμ μη. Ῥγίυ ἰδπνθι ἀΐοατγα δοηνεηίι, αυϊὰ ἰΠΠυὰ 
λάδι δὶῖ, σΘΏΈΡΔ ᾿ἰοφυδγῦπι  Ουά ἰχίιυν δι ζεεγα 
ἐσυάγυϊῃ ΟΠ πὶ ἰδηυΐ μαριϊζαίυ [Ὁεγϑὶ, οἱ ογοα δι, 
οἰδείπι ἐἀ ϑρίτγίιυδ πιδηϊ (δϑιδιϊοηδιι ἀΐνεγεὶα ᾿ηξι 5 10- 
φιοθαίαγ, Νάτῃ φυοιΐαπη δ υς πῃ ΕΟ ΟΓ6. Ἔγαμὶ μοι» 
Πὺ5 {118 οΥἱΐ, οἱ ϑρί γὶ τυα|}6 ἀυηᾶ η0ἢ ρΟί6! “«ε" οου} 8 (ἃ:- 
π6ἷ8 Θὐῃι υδΓὶ, 865: 0}Π6 ἀοιυπὶ ἐδ θδίον, υἱ ἰηνοιοδούγοῖ 
Βρὶ Γυ9]6,4ἶᾳυθ θαριϊχαίυ8 υογαὶ, βιδιΐπι πη θυ} Ὠυ5ιγ 
δὲ Τογϑίοδ, οἱ [παΐςὰ, οἱ ϑεγι θοῦ ἰοφυοδίιη" ; δἰς οἱ 
ουπὶ ϑρίενιι βαιιοῖο ἀοπδίυηι 6856 ἐπ|6}}ΠἰἸχόγοι ἐμ ἢκ6- 
68. ᾿ς δίζηηι φυϊαπὶ βοηβί ὕυυ5 50} οἰυ δι) ΟΓΆΙ, 1418 
ἰπηυδη) νὺχ ; βίφυϊ απι οογρογὶβ βδοηδυ ἰΠ|8π] δυάϊ!θ6- 
θαηῖ : δρί γι᾿] 6π| δυΐδηιϊ, δὲ ᾳυς πιϊπἶηα σογπορδίυν, 
ϑρίει8 στοιδι σου )οοίιΠ) δϑηϑί 5 βίρπυηι ἰδιυά 
οπιηΐθες τπηδηϊ[ἐϑίδι γοάεθαϊ. Ε᾿ἰΙος βισηλ βοΏΟΓὰ 
᾿ϊσυλγυ Δρρο!αυοίυν. Ουὶ διὰ Ὀπίςδπὶ ἃ πδιιτὰ 
᾿ἰησηλην ᾿αῦσθαι, νοποβοῖο φγα 5 νϑγὶδ ἃς ἀἰερόι- 
εἰθιι5. ΠΏ σι 5. ἸοψΙοθλιαΓ : ἃς Υἱύσγο ογαὶ ἰθι Δ. 61ὴ 


91 ὍὯΕΚ ὕὉτί 107. ΤΕΟΤΙΟΝΙΘ ΞΟΠΙΡΤΙΠΛΙΌΜ, ΙΝ ΡΕΙΝΟΙ͂Ρ. ΔΟΤΟΒΟΜ. ΠῚ. 98 


ὃμξν ἀνέγνων τοῦ βωμοῦ, χαὶ τὴν σοφίαν ἐπέδειξα 
Παύλου, τὸν ἀλλότριον στρατιώτην χαὶ ἐν τῇ παρω- 
«ἀξει τῶν ἐχθρῶν ἐστηχότα πρὸς τὴν οἰκείαν φά- 
λαγγα μεταστήσαντος . Εἰ: τοῦτο ἐντῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ 
κατέληξεν ἡ διδασχαλία πᾶσα᾽ μετ' ἐχείνην ἐν τῇ 
δευτέρᾳ ἡμέρλ ἐζητήσαμεν τίς ἣν ὁ τὸ βιδλίον γρά- 
ψας" καὶ εὕρομεν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι Λουχᾶν τὸν εὐαγ- 
Ὑελιστὴν. χαὶ διὰ πλειόνων ἀποδείξεων ὑμῖν παρεστή- 
σάμεν τὸ ζητούμενον, τῶν μὲν σαφεστέρων, τῶν δὲ 
Ξ βαθυτέρων. Οἷδα γὰρ δτι τοῖς ἐσχάτοις τῶν εἰρημένων 
«πολλοὶ τῶν ἀχουσάντων οὐ παρηκχολούθησαν " ἀλλ᾽ 
ὅμως οὐ διὰ τοῦτο ἀποστησόμεθα τοῦ χατατολμᾷν 
λεπτοτέρω" νοημάτων. Τὰ μὲν οὖν σαφέστερα τοῖς 
ἀφελεστέροι:, τὰ δὲ βαθύτερα τοῖς ὀξύτερον ἐνορῶσιν 
ἔστα: χρήσιμα. Ποιχίλην γὰρ, εἶναι δεῖ τὴν τράπεζαν 
χαὶ διάφορον, ἐπειδὴ χαὶ διάφορος ἡ τῶν χεχλημένων 
ἐπιθυμία. Τῇ μὲν οὖν πρώτῃ ἡμέρᾳ περὶ ἐπιγραφῆς, 
τῇ δὲ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ περὶ τοῦ γράψαντος τὸ βιθλίον, 
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ χθὲς πρὸς τοὺς παραγενομένους περὶ 
τὴς ἀρχῆς τῆς γραφῆς διελέχθημεν, καὶ ἐδείξαμεν, 
καθάπερ ἴσασιν οἱ ἀχηχοότες, τί μέν ἐστι πρᾶξις, τί 
δὲ ἐστι θαῦμα, καὶ τί μέν ἐστι πολιτεία, τί δέ ἐστι 
σημεῖον, χαὶ τέρας, καὶ δύναμις, χαὶ πόσον τὸ μέσον 
ἑχατέρων’ χαὶ πῶς τὸ μὲν μεῖζον, τὸ δὲ χρησιμώτε- 
ρον’ χαὶ πῶς τὸ μὲν χαθ᾽ ἑαυτὸν ν ὃν βασιλείαν προ- 
ξενεῖ, τὸ δὲ ἐὰν μὴ λάδῃ τὴν ἀπὸ τῆς. πράξεως συμ- 
μαχίαν, ἕξω τῶν προθύρων ἐχείνων ἐχθάλλεται. Σή- 
μερον [8] ἀναγκαῖον εἰπεῖν τὸ ἐπίλοιπον τῆς ἐπιγρα- 
φῆς, χαὶ δεῖξαι τί ποτέ ἐστι τὸ ὄνομα τῶν ἀποστόλων. 
Οὐδὲ γὰρ Ψιλόν ἐστι τὸ ὄνομα τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀρχῆς ἐστι 
προσηγορία, ἀρχῆς μεγίστης, ἀρχῆς τῆς πνευματι- 
χωτάτης, ἀρχῆς τῆς ἄνω. ᾿λλλὰ διανάστητε. Καθάπερ 
γὰρ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς πράγμασίν εἰσιν ἀρχαὶ πολλαὶ, 
οὐ πᾶσαι δὲ τῆς αὐτῆς ἀξίας, ἀλλ᾽ αἱ μὲν μείζους, 
αἱ δὲ ἐλάττους" οἷον, ἵνα ἀπὸ τῆς κατωτέρας τὸν ἀρι- 
ϑμὸν ποιησώμεθα, ἔστιν ὁ τῆς πόλεως ἔχδιχος" ἔστιν 
ἀνώτερος ἐχείνου ὁ τοῦ ἔθνους ἡγεμών᾽ ἔστι μετ᾽ 
ἐχεῖνον ἕτερος ἄρχων μείζων " ἔστι πάλιν ὁ στρα- 
τηλάτης ἔστιν ὁ ὕπαρχος" ἔστιν ἀνωτέρα τού- 
των ἀρχὴ... ἣ τῶν ὑπάτων ἀρχὴ " καὶ πᾶσαι μὲν 
αὗται ἀρχαὶ, οὐ πᾶσαι δὲ τῆς αὐτῆς ἀξίας " οὕτω 
χαὶ τῶν πνευματιχῶν πολλαὶ ἀρχαὶ, οὐ πᾶ- 
σαι δὲ τῆς αὑτῆς ἀξίας " πασῶν δὲ μείζων ἡ τῆς 
ἀποστολῆς ἀξία. Καὶ γὰρ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ὑμᾶς 
ἐπὶ τὰ νοητὰ χειραγωγεῖν δεῖ, Οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς 
ἐποίησε, περὶ Πνεύματος διαλεγόμενος ὕδατος ἐμνη- 
μόνευσεν. Ὁ γὰρ πίγων ἐχ τοῦ ὕδατος τούτου διγρή- 
σει πάλιν, φησίν ὁ δὲ πίνων ἐχ τοῦ ὕδατος, οὗ 
ἐγὼ δώσω αὐτῷ, οὐ μὴ διψήσει εἰς τὸν αἰῶνα. 
Ὁρᾷς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ νοητὰ χειραγωγοῦντα 
τὸ γύναιον ; Οὕτω καὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν, καὶ χάτωθεν 
ἀναδαίνομεν ἄνω, ὥστε εὐσημότερον γενέσθαι τὸν 
λόγον. Διὰ τοῦτο περὶ ἀρχῆς διαλεγόμενοι, οὐ πνευ- 
ματιχῆς ἐμνήσθημεν ἀρχῆς, ἀλλ᾽ αἰσθητῆς, ἵνα ἀπὸ 
ταύτης πρὸς ἐχείνην ὑμᾶς χειραγωγήσωμεν. Ἡχού- 
σατε πόσας ἡριθμήσαμεν ἀρχὰς βιωτιχὰς, χαὶ πῶς 
αἱ μὲν μείζους, αἱ δὲ ἐλάττους, χαὶ πῶς ἡ τῶν 
ὑπάτων ἀρχὴ καθάπερ χορυφὴ καὶ χεφαλὴ πᾶσιν ἐπί- 
χεῖται" ἴδωμεν χαὶ τὰς ἀρχὰς τὰς πνευματιχάς. Ἔστιν 
ἀρχὴ πνευματιχὴ, προφητείας ἀρχή" ἔστιν ἑτέρα ἀρχὴ 
εὐαγγελισμοῦ, ἔστι ποιμένος, ἔστι διδασχάλου, ἔστι 
χαρισμάτων, ἔστιν ἰαμάτων, ἔστιν ἑρμηνείας γλωσ- 


ἀστή σαντος: ΗἩὶς ᾿ποἰρὶς πι9. (010. 
Στ ον» ᾿ 


Ρδτμοι.. ἪΝ 1... 


σῶν. Ταῦτα πάντα ὀνόματα μέν ἐστι χαρισμάτων, 
πράγματα δὲ ἀρχῶν χαὶ ἐξουσὶῶν. Ὁ προφήτης ἄρχων 
ἐστί" παρ᾽ ἡμῖν ὁ δαίμονας ἐξελαύνων ἄρχων ἐστί" παρ᾽ 
ἡμῖν ὁ ποιμὴν χαὶ διδάσχαλος ἄρχων ἐστὶ πνευματ:- 
χός" ἀλλὰ τούτων ἁπάντων μείζων ἐστὶν ἀρχὴ ἣ 
ἀποστολιχή. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον, Ὅτι πρὸ πάν- 
τῶν ὁ ἀπόστολος τούτων ἐστί. Καὶ χαθάπερ ὁ ὕπατος 
ἐν ταῖς αἰσθηταῖς ἀρχαῖς, οὕτως ὁ ἀπόστολος ἐν τοῖς 
πνευματιχοῖς τὴν προεδρείαν ἔχει. Αὐτοῦ τοῦ Παύλου. 
ἀχούσωμεν ἀριθμοῦντος τὰς ἀρχὰς, χαὶ ἐν τῷ ὑψηλο- 
τέρῳ χωρίῳ τὴν ἀποστολιχὴν καθίζοντος. Τί οὖν 
οὗτός φησιν: Οὗς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ Ἐχκιλη- 
σίᾳ, πρῶτον ἁποστόϊζους, δεύτερον προφήτας, 
τρίτον διδασκάλους, καὶ οιμέγαρ" εἶτα χαρί- 
σματα ἰαμάτων. ᾿ 

Εἶδες χορυφὴν ἀρχῶν; εἶδες ὑψηλὸν χαθέμενον τὸν 
ἀπόστολον, χαὶ οὐδένα “πρὸ ἐχείνου ὄντα, οὔτε ἀνώ- 
τερον ; Πρῶτον γὰρ ἀποστόλους φησὶ, δεύτερον προ- 
φήτας, τρίτον διδασχάλους χαὶ ποιμένας" εἶτα χα- 
ρίσματα ἰαμάτων, ἀντιλήψεις, χυδερνήσεις, γένη 
γλωσσῶν. Οὐχ ἀρχὴ δὲ μόνον ἐστὶν ἢ ἀποστολὴ τῶν 
ἄλλων ἀρχῶν. ἀλλὰ χαὶ ὑπόθεσις χαὶ ῥίξα. Καὶ καθά- 
πῆρ ἣ χεφαλὴ ἐν τῷ ὑψηλοτέρῳ τοῦ παντὸς [10] 
χαθημένη, οὐ μόνον ἀρχὴ τοῦ σὠματὸς ἔστι χαὶ ἐξου- 
σία, ἀλλὰ χαὶ ῥίξα (τὰ γὰρ νεῦρα τὰ διοιχοῦντα τὸ 
σῶμα ἐξ ἐχείνης τιχτόμενα, χαὶ ἐξ αὐτοῦ βλαστάνοντα 
τοῦ ἐγχεφάλου, χαὶ τὴν τοῦ πνεύματος δεχόμενα χοργ,- 
γίαν, οὕτως ἅπαν οἰχονομεῖ τὸ ζῶον), οὕτω χαὶ ἣ ἀπο- 
στολὴ οὐ μόνον ὡς ἀρχὴ χαὶ ἔξουςα τοῖς λοιποῖς 
ἐπίχειται χαρίσμασιν, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀπάντων ῥίζα: 
ἐν ἑαυτῇ συλλαθδοῦσα χατέχει. Καὶ ὁ μὲν πρυφήτης 
οὐ δύναται εἶναι χαὶ ἀπόστολος χαὶ προφήτης " ὁ δὲ 
ἀπόστολος χαὶ προφήτης ἐστὶ πάντως, καὶ χαρί- 
σματα ἔχει ἰαμάτων, χαὶ γένη γλωσσῶν, χαὶ ἑρμη- 


᾿ νείας γλωσσῶν " διὸ ἀρχὴ χαὶ ῥίζα ἐστὶ τῶν χαρ;- 


σμάτων. 

δ΄. Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, Παῦλον ὑμῖν πᾶρα- 
γάγω μάρτυρα. Πρῶτον δὲ ἀναγχαῖον εἰπεῖν, τί ποτέ 
ἐστι γένη γλωσσῶν. Τί οὖν ἐστι γένη γλωσσῶν ; Τὸ 
παλαιὸν ὁ βαπτισθεὶς χαὶ πιστεύσας εὐθέως πρὸς τὴν 
φανέρωσιν τοῦ Πνεύματος διαφόροις ἐλάλει γλώσσαις. 
᾿Ἐπειδὴ γὰρ ἔτι ἀσθενέστερον διέχειντο οἱ τότε, χαὶ 
τὰ νοητὰ χαρίσματα ὁρᾷν οὐχ ἐδύναντο τοῖς ὀφθαλ- 
μοῖς τῆς σαρχὸς, ἐδίδοτο αἰσθητὸν χάρισμα, ὥστε τὸ 
νοητὸν 5 γενέσθαι χαταφανές " χαὶ ὁ βαπτισθεὶς εὐθέως 
χαὶ τῇ ἡμετέρᾳ γλώσσῃ, χαὶ τῇ τῶν Περσῶν, χαὶ τῇ. 
τῶν Ἰνδῶν, χαὶ τῇ τῶν Σχυθῶν ἐφθέγγετο, ὥστε 
μαθεῖν καὶ τοὺς ἀπίστους, ὅτι Πνεύματος ἁγίου ἐξίωτο. 
Καὶ ἦν τὸ μὲν σημεῖον αἰσθητὸν, ἡ τοιαύτῃ φωνὴ 
λέγω τῇ γὰρ αἰσθήσει τοῦ σώματος αὐτῆς ἤχονον" 
τὴν δὲ νοητὴν χαὶ οὐχ ὁρωμένην τοῦ Πνεύματος 
χάριν πᾶσι τὸ αἰσθητὸν τοῦτο σημεῖον χατάδηλον 
ἐποίει. Καὶ τοῦτο τὸ σημεῖον ἐχαλεῖτο γένη γλωσσῶν. 
Ὃ γὰρ μίαν γλῶσσαν ἔχων ἀπὸ τῆς φύσεως, ποιχίλαις 
ἐλάλει γλώσσαις χαὶ διαφόροις ἀπὸ τῆς χάριτος " καὶ 
ἦν ἰδεῖν ἄνθρωπον ἕνα μὲν τῷ ἀριθμῷ, ποιχέλον δὲ 

9 Γιοροαῖῃν :. χάρι », τὸ νοητόν. Αἀα!ἀϊΐπηυ5 ὥστε, 


Ῥοσπίμ δου ἢν δ0Ώ8:,, 3 ν}}. ἴπ πιᾶτα.. γόποιὶ ἦι Ἐπιαηήδ- 
τἰσηΐθυβ. ἔοιτ. 
θ 


ὃΣ 5. ΣΟΑΝΝΙ9 ΟΥ̓ΑΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΛΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΆΝΤΙΝΟΡ. 98 


τοῖς χαρίσμασι, καὶ διάφορα στόματα ἔχοντα, καὶ 
διαφόρους γλώσσας. “Ἴδωμεν οὖν πῶς ὁ ᾿Απόστολος 
“καὶ τοῦτο εἶχε τὸ χάρισμα, καὶ τὰ ἄλλα πάντα. Περὶ 
μὲν τούτου οὕτω λέγει. Πάντων ὑμῶν μᾶλλον 
γλώσσαις 1ακαΔλῶ. Εΐδες πῶς ἔχει τὰ γένη τῶν γλωσ- 
σῶν, χαὶ οὐκ ἔχει μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ πλείονος 
ὑπερδολῆς ἣ οἵ λοιποὶ πάντες πιστοί; Οὐ γὰρ εἶπεν, 
ὅτι Γλώσσαις ἔχω λαλεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ, Πάντων 
ὁμῶν μᾶ.λ:λον γλώσσαις .1α.λῶ. Τὴν δὲ προφητείαν, 
ἣν εἶχε, δι᾿ ἐχείνων δεΐχκνυσι τῶν ῥημάτων, οὕτω 
λέγων Τὸ δὲ Πγεῦμα ῥητῶς «16γει, ὅτι ἐν ὕστέ- 
ροις καιροῖς ἐνστήσογται καιροὶ χαλεποί" ὅτι δὲ 
τὰ ἐν ὑστέροις χαιροῖς λέγειν, προφητεία ἐστὶ, παντί 
ποὺ δῆλον. Καὶ πάλιν, Τοῦτο δὲ γιγνώσκετε, ὅτι ἐν 
ἐσχάτοις καιροῖς ἐγστήσονται καιροὶ χαλεποί" 
χαὶ πάλιν, Λέγω δὲ ὑμῖν ἂν «1όγῳ Κυρίου, ὅτι ἐν 
παρουσίᾳ αὐτοῦ ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περι.ϊειπόμε- 
ψοι, οὗ μὴ φϑάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας. Ἑαὶ 


τοῦτο δὲ προφητεία ἐστίν. Εἶδε: πῶς γένη γλωσ- 


σῶν καὶ προφητείας ἔχει ; Βούλει μαθεῖν πῶς ἔχει χαὶ 
χαρίσματα ἰαμάτων; ᾿Αλλὰ τάχσ τοῦτο οὐδὲ τῆς ἀπὸ 
τῶν λόγων ἀποδείξεως δεῖται, ὅταν ἴδωμεν οὐ μόνον 
τοὺς ἀποστόλους, ἀλλὰ καὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν [77] χα- 
ρίσματα ἰαμάτων ἔχοντα. Ὅτι δὲ χαὶ διδάσκαλος ἦν 
τῶν ἐθνῶν, πολλαχοῦ τοῦτο λέγει, χαὶ ὅτι τῆς οἶχου- 
μένης ἀντελαμδάνετο πάσης, καὶ διεχυδέρνα τὰς 
Ἐχχλησίας. Ὅταν οὖν ἀχούσῃς, πρῶτον ἀποστόλους, 
δεύτερον προφήτας, τρίτον ποιμένας καὶ διδασχάλους, 
χαρίσματα ἰαμάτων, ἀντιλήψεις, χυδερνήσεις, γένη 
γλωσσῶν, μάθε ὅτι πᾶσα ἡ χορηγία τῶν λοιπῶν χα- 
ρισμάτων, ὥσπερ ἐν χεφαλῇ, τῇ ἀποστολῇ ἐναπόχει- 
ται. ἾΑρ᾽ οὐ ψιλὸν ἐνομίζετε τοὔνομα τῶν ἀποστόλων 
πρὸ τούτου ; Ἰδοὺ νῦν ἔγνωτε πόσον βάθος ἔχει νοΐ- 
ματος τὸ ὄνομα. Ταῦτα δὲ εἰρήχαμεν, οὐχ οἰχείας 
δυνάμεως ἐπίδειξιν ποιούμενοι " οὐ γὰρ ἡμέτερα τὰ 
λεγόμενα, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος τῶν 
ῥᾳθυμοτέρων τὴν νωθρίαν διεγειρούσης, ὥστε μηδὲν 
παρατρέχειν ἁπλῶς. | 
Εἰχότως ἄρα ὑπατείαν πνευματιχὴν ἐχαλέσαμεν 
τὴν ἀποστολήν. Ἄρχοντες γάρ εἶσιν ὑπὸ Θεοῦ χει- 
ροτονηθέντε; οἱ ἀπόστολοι" ἄρχοντες, οὐχ ἔθνη χαὶ 
πόλεις διαφόρους λαμδάνοντες, ἀλλὰ πάντες χοινῇ 
τὴν οἰχουμένην ἐμπιστευθέντες. Καὶ ὅτι ἄρχοντές 
εἰσι πνευματιχοὶ, χαὶ τοῦτο ἀποδεῖξαι πειράτομαι, 
ἵνα μετὰ τὴν ἀπόδειξιν μάθητε, ὅτι τοσούτῳ βελτίους 
εἰσὶν οἱ ἀπόστολοι τῶν ἀρχόντων τῶν βιωτιχῶν, ὅσῳ 
αὐτοὶ οἱ βιωτιχοὶ ἄρχοντες τῶν παίδων τῶν παι- 
ζόντων ἀμείνους εἰσί. Πολὺ γὰρ μείζων αὕτη ἐχείνης 
ἡ ἀρχὴ. χαὶ μᾶλλον τὴν ἡμετέραν συνέχει ξωὴν, χαὶ 
ταύτης ἀρθείσης πάντα οἴχεται χαὶ διαλέλυται. Τί 
ποτ᾽ οὖν ἐστιν ἀρχῆς σύμθολον, χαὶ τίνα ἔχειν τὸν 
ἄρχοντα χρή; Δεσμωτηρίου ἐξουσίαν, ὥστε τοὺς μὲν 
δῆσαι, τοὺς δὲ λῦσαι, τοὺς μὲν ἐχόάλλειν, τοὺς δὲ 
ἐμόθάλλειν χύριός ἐστιν᾽ ἀφεῖναι πάλιν χρημάτων 
ὀφλήματα, καὶ τοὺς μὲν ἀπολῦσαι ὄντας ὑπευθύνους, 
ποὺς δὲ χελεῦσαι ἀποδοῦναι χύριός ἐστιν" εἰς θάνα- 
τὸν πάλιν ἀπαγαγεῖν, καὶ ἀπὸ τοῦ θανάτου χαλέσαι" 
δᾶλλον δὲ τοῦτο ἄρχοντος μὲν οὐχ ἔστι, βασιλέως δὲ 
μόνον" μᾶλλον δὲ οὐδὲ βασιλέως ὁλόχληρόν ἐστι τὸ 


δῶρον. Οὐ γὰρ ἀπὸ θανάτου χαλεῖ τὸν ἀπιόντα, ἀλλ᾽ 
ἐξ ἀπαγωγῆς μόνον, χαὶ ἀπόφασιν μὲν λῦσαι δύναται, 
ἀπὸ θανάτου δὲ ἀνακαλέσασθαι οὐ δύναται καὶ τὸ 
μὲν χεῖρον 4 ἔχει, τοῦ βελτίονος δὲ ἀπεστέρηται. 
᾿Απὸ τῆς ζώνης δὲ πάλιν δοχιμάζομεν τὸν ἄρχοντα, 
ἀπὸ τῆς τοῦ χήρυχος φωνῆῇς, ἀπὸ τῶν ῥαδδούχων, 
ἀπὸ τοῦ ὀχήματος Ῥ», ἀπὸ τοῦ ξίφο")ς" ταῦτα γὰρ 
κάντα ἀρχῆς σύμδολα. Ἴδωμεν τοίνυν χαὶ τὴν τῶν 
ἀποστόλων ἀρχὴν, εἰ ταῦτα ἔχει τὰ σύμδολα᾽ ἔχει 
μὲν, οὐ τοιαῦτα δὲ, ἀλλὰ πολλῷ βελ.ίονα, Καὶ ἵνα 
μάθῃς ὅτι ταῦτα μὲν ὀνόματα πραγμάτων, ἐκεῖνα δὲ 
ἀλήϑεια πραγμάτων" ἵνα μάθης τὸ μέσον τῶν παι- 
δίων τῶν παιζόντων ἀρχὰς, καὶ τῶν ἀρχῶν τῶν 
ἐχόντων τὰς ἀρχάς " καὶ, εἰ βούλεσθε, ἀπὸ τοῦ δεσμω- 
τηρίου πρῶτον ἀριθμήσομεν. Καὶ γὰρ εἰρήχαμεν, ὅτι 
κύριος τοῦ δῆσαι χαὶ λῦσαί ἐστιν ὁ ἄρχιυον. Ὅρα δὴ 
ταύτην τὴν ἀρχὴν τοὺς ἀποστόλους ἔχοντας. [18] 


᾿ Ὅσους γὰρ ἂν δήσητε ἐπὶ τῆς γῆς, φησὶν, ἔσονξαιϊ 


δεδεμένοι ἐν τοῖς οὐρανοῖς" καὶ ὅσους ἂν ἰύσητε 
ἐπὶ τῆς γῆς ἔσονται .1εἱυμένοι ἐν οὐρανοῖς. Εἶδες 
δεσμωτηρίον, καὶ δεσμωτηρίον ἐξουσίαν " καὶ τὸ μὲν 
ὄνομα τὸ αὐτὸ, τὸ δὲ πρᾶγμα οὐ τὸ αὐτό. Δεσμὰ, χαὶ 
δεσμά" ἀλλὰ τὰ μὲν ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ δὲ ἐν οὐρανῷ. Οὐ- 
ρανὸς γάρ ἐστιν αὐτοῖς τὸ δεσμωτέριον. Μάθε τοίνυν 
τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς. Ἐπὶ τῆς γῆς χαθήμενοι φέρουσι 
τὴν ψῆφον, καὶ τῆς ψήφου ἡ δύναμις διαδαίνει τοὺς 
οὐρανούς. Καὶ καθάπερ οἱ μὲν βασιλεῖς καθήμενοι ἕν 
μιᾷ πόλει ψηφίζονται χαὶ νομοθετοῦσιν, ἡ δὲ τῶν ψη- 
φισμάτων χαὶ τῶν νόμων δύναμις πᾶσαν διατρέχει 
τὴν οἰκουμένην " οὕτω χαὶ τότε, οἱ μὲν ἀπόστολοι ἐν 
ἑνὶ τόπῳ χαθήμενοι ταῦτα ἑἐνομοθέτουν" ἡ δὲ τῶν 
γόμων δύναμις, καὶ τῶν δεσμῶν τούτων, οὐχὶ τὴν 
οἰχουμένην μόνον διέτρεχεν, ἀλλὰ χαὶ εἰς αὐτὸ τὸ 
ὕψος τῶν οὐρανῶν ἀνέδαινεν. Εἶδες δεσμωτήριον, χαὶ 
δεσμωτήριον τὸ μὲν ἐπὶ γῆς, τὸ δὲ ἐν οὐρανῷ, τὸ 
μὲν σωμάτων, τὸ δὲ ψυχῶν" μᾶλλον δὲ χαὶ ψυχῶν 
καὶ σωμάτων " οὐ γὰρ πτώματα ἐδέσμουν μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ ψυχάς. 

κ΄. Βούλει μαθεῖν πῶς χύριοι ἦσαν χαὶ ὀφλήματα 
ἀφεῖναι; Καὶ γὰρ χαὶ ἐνταῦθα πολὺ τὸ διάφορον ὄψει" 
οὐ γὰρ ὀφλήματα χρημάτων, ἀλλ' ὀφλήματα ἁμαρ- 
τημάτων ἀφίεσαν "Ὧν γὰρ, φησὶν, ἀφῆτε τὰς ἁμαρ- 
τίας, ἀφέωνται αὐτοῖς" καὶ ὧν ἂν κρατῆτε, κακρά- 
τηνται. Τί μετὰ τοῦτο ἀποδεῖξαι χρὴ. ὅτι χαὶ εἰς 
θάνατον ἔπεμπον, χαὶ ἀπὸ θανάτου πάλιν ἐχάλουν, 
οὐχ ἐξ ἀποφάσεως μόνης, καὶ ἀπαγωγῆς, ἀλλὰ καὶ ἐκ 
θανάτου τοὺς κειμένους ἤδη καὶ διαφθαρέντας ἀνιστῶν- 


᾿πες ; Ποῦ τοίνυν χατεδίχασαν ; ποῦ δὲ ἀπήλλαξαν θα- 


νάτου ; Ὃ ᾿Ανανίας καὶ ἢ Σάπφειρα ἱεροσυλίας ἑάλω-- 
σαν᾿ εἰ γὰρ χαὶ τὰ ἑαυτῶν ἔχλεψαν χρήματα, ἀλλ᾽ 
ὅμως ἱεροσυλίας τὸ τόλμημα ἧν μετὰ γὰρ τὴν 
ὑπόσχεσιν οὐχ ἔτι ἦν αὐτῶν τὰ χρήματα. Τί οὖν ὁ 
᾿Απόστολος ; ΓΆχουσον πῶς, χαθάπερ ἐν δικαστηρίῳ 
χαθήμενος, τὸν ἱερόσυλον εἰσάγει, χαὶ πεῦσιν προσ- 
άγει καθάπερ δικαστὴς, χαὶ τότε τὴν ἀπόφασιν ἐπ- 


8 (οἷν. λῦσαι δύναται" ἀλλ᾽ ἐμβάλλειν εὶς θάνατον δό- 
ναται, ἀπὸ θανάτου δὲ ἀνακαλέσασθαι οὐ δύ " καὶ τὸ μὲν 


χεῖρον. 
» (οΪ0. ἀπὸ τοῦ ὀχήματος, αὶ ΠΗΤΝ, Τα 166)}0 κ(ΟΥΝΒΔΝ-. 
υἱ οχ βοφυρηιθυ8 κα εήβρα Ἑάϊιὶ σνήματος. 


Σ 9Ε ὑὉτ 01 1. ΓΨΕΟΤΙΟΝΙΒ ΒΟΒΙΡΤΌΠΑΒΟΌΜ. ΙΝ ΡΆΊΝΕΟΙΡ. ΑΟΤΟΆΌΝΜ. ἢ}. οι 


ΒΙΒΊΘΡΟ αὐυΐάοπι πη η πὶ, τατίπὶ δυίοιη ἀοηΐς, ἃς ἀΐ- 
ΤΟσβ8 γμοδδι ἀδῆιοπι ΟΓΆ, ᾿ἰἰχηδάχιο ἀΐνογβδα. γ᾽ 68- 
πὰς ἰἰδ9ι6 αυὸ Ῥϑοῖθ Αροβίοἰυβ 'ο6 φιοφυθ ἀοιη 
μια εγεῖ, οἱ 4114 οἴηηΐδ. δε ἰἰος φυΐάσθπι (Δ ἰΙοηυΐϊίυν : 
Ἡασὶδ᾽ φααιη πος οπδες ἰἰπσεὶδ ἰογμον (1. ον. 14. 48). 
Υἱιάεβ οἱ ξεαιιθγ Πἰπρσύυδγατ δθθλι, 66 δοίη ᾿8}6δι, 
δε πιδ͵οῦὶ οὐτῇ υνογίδιθ αυδηι οἰ ογὶ δπιη68 ἢ οἷο ἢ 
Νοὺ ἐπ ἀϊχὶϊ αιούο, 1ιἰηρσυΐίδ Ἰοχυὶΐ ροβεῦηῃι), 5οά 
Μαρὶς φιαπι οπεδβός πος ἰἰησαὶς ἰοφμον. Ῥτγορῃδιϊαπι 
δυΐοπι 4υ8 ργεράϊίυδ ογαὶ, ᾿}}}8 υϑυρὶϑ ἱπάϊοαθοι, οἴη 
ἀϊοεγοῖὶ : δρίγμς ἀμέδηι πιαπὶ [εδ[6 αἰεὶ! φιοά ἐπ πουὶξδ- 
εἰπεὶε ἐεπιροτίδιια ἱπείαδμνι ἰειηροτα γετίομίοτα (8. Τίηι. 
Ὁ. 4. εοἱϊ. 1. Τπ. 4. 1): ρόγγὸ 415 πον βϑἰη8 ἰ6ἢγ- 
φογῖθυβ ἀνυδηΐεηιϊ ἀΐςαγα, ργορ νοι ἰδπι 6586 πόπιοὸ ἔσηο- 
τὴίι. Εἰ Τυτγδυς, 6 δοἰοία, σμοά ἱπ πουϊδεὶπιϊς (ἐπ ρο- 
εἶδε ἱπείαδεκι ἰϑαροτα ρετίομίοεα (8. Τίηι. ὅ. 1.}: οἱ 
Τυγόυβ, δίοο ἐπίηι νοϑὶδ ἐπ υότῦο δοηαλιὶ, σιοπΐαηι ἱπ 
δάνεπίκ ε͵κὲ ποὲ φεὲ υἱυΐπιαε, σμὶ γεεϊἀμἱ εἰπιαα, ποπ 
Ῥτατιεπίενεμς ἐος, φεὶ ἀοτηιίεγμπίὶ (1. ΤΗεε,. 4. 14). 
ἔος συοφυδ ργορί!οιέα 658ὲ. Ὑ 468 ἰϊΐυπι δὲ ζϑῆθΓΆ 
ἐπχυάγυπι οἱ ργορίο 85 μϑ θυ 5867 Υ]5 οἰΐδηὶ ἀΐβοογα, 


400 μάᾶοιο φταιίλα ογδιοιππι μλυυδγὶι 7 56 ᾿ιος [οτ--΄ὸ 


1.586 γογϑογυπι ἀοπιοηδίγδιίοης πο ἰηαΐχοί, οὐπὶ ποη 
Ἀροϑδίοίοβ ἰλπίιπι, 564 ἰγϑογυπὶ οἰἰδπὶ υϑϑῖθθ κγδι 8 
ουτδιϊοηυπ) Ἀγϑράϊ85 [υἱε66 Υνἱάδδηγιδ. Ὠοσίογοιῃ διι- 
(οι βοηίυπ) 86 [566 τ} 18 ἴῃ ΙΟοἷ8 ταρίδίν, ἃς 56 
ἰοιϊἱ ἰογγάγιτ ΟΓθὶ δι δνδηΐσβθ, οἱ Ἐοοϊοδίδα φαῦοῖ- 
ἐ12456. ὅσ) ἰρίΓ δυάίοτίδ, ργί πιστὰ Αροβίοίοβ, ἀοίμδθ 
Ῥγορβείδς, ἰδγίϊο Ῥαβίογεβ ἃς Ποδίογοβ, βγδιϊδδ οὔγα- 
φἰοΒύῦσι, Ορ[υἱδιίοο5, φυθογπιίοηδϑ, κόπογα ᾿ἰμριλ- 
τιμῇ, αἶδο6 ΓοΙᾳφυᾶγὰαπιὶ ργαιίδγυπ οορίϑηι Ομπεηὶ 
ἰδιηαυδπὶ ἰἢ σδρίϊο ἰη Αροβιοίδίυ Γοδίθεγε. Νυπιαυίά 
ἸΜΪυπῚ 6856 ΠΟΠΊ68 ἀροβίοἰογυηι δηίθα οδηβευαιὶς ἢ 
Ἑοςξδ, αυληία Ῥγοίιπα 85 βοηδύυηι, ἰός δχ ποιηΐπ 
ςοπιργαίθυβα πονῖει 5. ἢ. δαί6πι ἃ που ΐβ ἀἰςία βυηῖ, 
μ"Οῃ υἱὲ ποδίγϑω υἱειυΐθπ Οδἰδηϊ ΓΘ : Πα Θηΐιη 
ὨΟΘΙΓΆ δαηΐ αὐδ ἀἰουηίυγ, 506. δταιϊ5 ϑρίγί(υθ φυ 
. ΒΟ; σοποτ δοβη θαι οχοίίαι, οὐ ὨἾ}}}} (ΘΠ ΘΓα 
Ῥγαιϑτιη Δι. 

Αροείοἰαίμα (οπεμίαίνε ερὶτγἱμαξὶς. --- Μορὶιο ἰχί(υν 
δρίγἸ υδ6πὶ Οοηευϊαίυπιη ἀρρο αν πηυ Αροβιοϊλίυ τη. 
ϑιηὶ δηέιη ἃ 0 ἀδδίβενϑε! πιλρίδίγαίυβ Αροβιοὶ! ; πια- 
εἰσίγδιι:β, φυΐθι8 βοὴ φθηιὁ8 ὑγθόδαια γαγίς (γτίθαυι- 
(ων, δοὰ αυοτυπὶ οπιμίιαι ἢ αἱ Ξ'πη] ἰοΐυ8 οΥδὶβ ἰ6Γ- 
ΤΆξυπι ΘΟΠΙΠΝ ΠΡ. ῬΌΓΓΟ πιαρίδιγαία 5 [1105 6586 βρί- 
τυ4165 ἀοεηοηϑίγΆΓα ΠΟΠΔΡΟΡ, υἱ ὁχ ἀσπιοηῃβιγδξίοι δ 
ἐμ {6} 5116 ἰληῖο πηο]ἰογοβ βαου]αγίθυς πγαρ διγαι  ἐνιι9 
6486 Αροβίοϊοβ., αυδηίο ἱρδὲ πγαρίϑιγαίυ8 βοβουΐδγος 
[υὐδοαικίμυς ρυότὶδ Δηιδοαιίυηι. Μυ 0 φυΐβρα πιᾶεἰβίνἃ- 
4.5 ἰδί6 ργαδίαηι0Γ 661 [Π0, πηαρίβαυθ' νἱιλπ| Ὠοδίγαπι 
ςοηϊίμοί, δυᾳθο δ} ]δ΄0 οὐπΐα μαβϑιιηνάληιυγ εἰ μο- 
γεῦμί. Οποάηδλιπ ἰφίιυΓ δβὲ πηλαίβίγαιυ8 ἰπδίσιθ., οἱ 
φυπῶϑπι δυηϊ,, 4: ἰαθαγα ἐδαὶ εἷς πηδξ ἰβίγδίιι 
Ῥυϊδαίδιοπι ἴῃ ΟΆΓΟΘΓΘΙη, δὶς υἱ δἰ05. νἱηοὶγθ σοπιρ6- 
ἀΐθυα, 4|106 δοίνεγθ, Ἀ]105 δάυσθγο, 8}105 ροβδ'ἱ οὐ) }- 
ὁοΓ : Γυγβυδ ρεοιηίδγιιπὶ ἀθὈ} 2 αἰ (6 ΓΘ, δίαυ6 81108 
αν Οὗποχί! Ἔγδηὶ αὐθοίνογε, δ] 118 αἱ γϑι υδηι ἰπηρα- 
Τῶγο, ὁχ ἰρεῖ5 ραπθδιὶ διθἱιγῖο : δ ΠΊΟΓΙΘῚ ΓΟΠΓΞΙΙΒ 
Ἡἰνίκογο, δίαθθ ἃ πιοῦία Γουοοῶγα : γοὶ ροιὶυ5. ἰος 


πη λβἰδίγαῖιι5. "0 Ὲ δῖ, 56 [πιρογλίογὶ5 βοϊϊιις : νοὶ ρι- 
08 Π6 [πιρογαίογὶβ φιΐάσηι 651 ἰη Ἔσταπὶ ἀοπυπε. Νο-᾿ 
486 ἐπα) Γεγοσλί ἃ ΠΙΟΓί6 ἀοίυποίιπ), δοὰ δυηὶ ἰΔηίυην, 
αυὶ αἰνἀπείίαν,, 86. δοη!απεἶἰδπὶ φυΐάαπι ροιοβι γοβοΐη- 
ἀογὸ, βοὰ ἤθη ροίθβὶ ἃ Ἰηογί6 γανόσϑγο ' ; αίηυο ἢ υὰ 
αυϊάοιν μαδοὶ αυοά ἀοίεογιι5 66ὲ, 60 γογοὸ ἀςδβιυἱυς 
Θ5,, 4αυοά 6δὲ ργιβίδηιί8. Ἀτιγβὺδ πιδσίς Γϑίιπὶ ΟΣ 
Οἰπσ.}}0 δε ἰπηλΠη88, ΟΧ νΟΟ6 ΡΓΔ ΘΙ Ϊβ, 6Χ 5. 6}{1{1}01}8, 
ΟΣ ΕΟὐΓΓΙῚ, 6Χ φαἰδαϊο : ἰδς δηΐπὶ Οἰμηἶα το οίγδίυβ 
διιηΐ ἱπδίφηϊλ. Υἱἀδαηγυ8 ἰρσίαγ, πυπιὶ Αρον(οἰογιν 
δἰ πὶ. πηδρίβιγαῖ8 Ὡς ]ιδῦδαὶ ἱπεοϊσηϊα - μαθεῖ ἢΠΠ|6 
αἰδο πη, βθὰ ποη (αἰΐα, τϑῦυπὶ 0} 0 ρυθϑί η ἰ γα. 
ΑἸ4Π6 υἱ ᾿η10}}} 585 [χανο φυΐάδπι Γογιιηὶ 655. ποπηΐμα, {8 
Υ ΓΟ ΓΌΡΙηῚ γεγἰ (δία : εἱ χιοά εἰ: ἀϊδογηοι ἱη16}}} 8 
ἱπίαυ ρθξγοβ γυὴΐ πιαρίϑιγάϊυ8 Ἰυάπηϊξ οἱ 605 αι ηιεφὶ- 
ΒΙΓΆ(5, δόΓυπι ; 86 δὶ ρἰδοδῖ, ἃ ΘΓΟΘΓΘ ἐμ ἐμ δι 
τηϑγδιίοη!β ἀυοαπηυ5. ὈΙχίπ)υ8 δηΐπὶ ἴῃ Ροϊοςίδις βἰ(υ πὶ 
6556 πηλρίβίγαίυβ, υἱ νἱηοία!ί οἱ βοῖναί. γ]46 γυγβὺβ ος 
ἱιπρογίαπι 6886 ρ6η68 ΑΡροβίοἱοϑ. Οπμοεομηιμθ ἐνΐμι 
ἐἰϊραυεγῖ εἰς ἐμρον (ονταηι, ἴῃ ααῖ!, ὁτμηι ἐϊφαὶ ἱπ σαἰϊε : οἴ 
σποεσεπιιθ δοἰσετι πε δ ΡΟ ἰογταυι, ὁτιπι εοἰμῖϊ ὧι οωίϊς 
( Μαιιλ. 18. 18.). Υἱά65 σαγοεγίβ, οἱ οαγοοσὶβ μοιοδία- 
ἰ6πι| : 6ἱ ἠοηϊδη! αυΐάσπι ἰάθπ), Γόδη δυίθηι ηνἰπίϊηα 
δαπιάδῃ. Υἱησυ α οἱ νἱπουΐα - βαὰ δ]α ἔμ (βδῦγω ,. ἧι 
(8 |0 8118. ὑξί ων φυΐρρα οῶγοονρ {}Π|18 δϑί. Οορποροα 
᾿είταν διιρ!ευσΐπαιι πιααίβιγαίηβ. ἴη (δγγίς βδάδηίοβ 
δθηθηζίδαι (Ἔγυιὶ, οἱ δά σ:8]05 ὕδ4:16 ΡΘηδίγαιὶ νἱγίις 
ϑεηϊθηια. Εἰ φυδιιλαιηοάσπι Ππρογλιογαα ἴῃ ἅμ ας 
ἄεπι οἰνίδῖ6 γεβίθθηιϑβ βϑιιξδιείβμ. Ζδγαηι . ἃς ἰορ68 
ΒΔΠΟΙπΙ,, 86 δοῃ ΟΠ ἈΓυη) ἰεφυπψυθ νυἱβ απ νογβιμη 
ΟΓΡΘπΣ ἰδγγῶγυμ) μαγημοδὲ : βἰς δἰϊδιης {ὑπὶ (οπιροῦίς 
Αροφίο]! φυϊάδιη πο ἰῃ ἰσοο γοοίἀθηιος ἅτ βαηοία πη: 
ΡΟΓΓῸ ἰοβπι Υἱγίυβ οἱ νἱβουϊογυπι ἰδίογζυη ἤθη ξοίυηι 
οΥδη) ἰδγγάγυπι ρογυοάοναι, βοὰ δὰ ἱρβυπὶ οϊυγαιι 
(λβιἰξίαι βοαπάθθαι. Ὑ᾽ὰθβ σαγοδγθιῃ δἱ οδγίογθηι, 
ΔΙΊΘΓυπῚ ἴω ἰδιτὶϑ, Δ᾽ 6 Ρππὶ ἰπ ο: 118: ΔΙ ΘΡυΩ ΠΟΓΡΟΓΊΙΏΙ, 
Δἰίογαπι Δη πᾶ ρα : [0 Ὑ6ΓῸ δἱ δηϊῃω γαῖ δ οοΓρο- 
Τὺπὶ : ΠΟσΌΘ Θηΐπ) ΘΟΓρογὰ ἰδηΐυπι, δβϑὰ οἰΐδῃ) αἱϊηγὰς 
ν]ποίθθδι. 
δι ϑοὐΐια ἀἰϊπείεδαπι Αροειοί!. ---- Ὑ 5 ἰ 6} φογα,, {ει 
ΡΟ ἰῃ ροιοβίαξε ἱΠΠογιπι δββοί δἱ ἀθθίϊα ἀϊπηίοτγα 
δἰφαίάδηι εἰς φυσι πηυϊίυπὶ αἰδοτὶπιϊηἰς οἴπεηήο5 
Β6α΄υδ δηΐπι ροουηϊαευπι ἰδυΐία, βοἀ ρϑοοδιογυζ εἰδἰ ἐκ 
Γοιηϊοθαμ!. Οπογμηι δηΐπι, ἰηαυϊι, τοπεΐφου  ς Ῥέεταία, 
γε ΠμπΙῸ εἶα, οἱ σιν μηὶ γι ἐμ μον ἷς, γοέοπία διε (ϑοαν. 
20. 25). Ουἱά ροδβὶ ἰνς Ορυβ οϑὶ οβϑίοπάργ οὺβ δὰ 
ΠΠΟΥί6Πὶ ἰΓΔΠδη 5886, Δ6 Γυγξι}ι8 ἃ ΠΙΟΡΙΘ ΓΟΥΟΟΏ586 ᾿ 
Ποη ροβὲ ϑθηίθι πὶ ἰΔηίυπι ἰαίλπι,, οἱ 3 πὶ δυΐψυοσίος 
δὰ δυρρίϊοἰυνη 1 ϑιδηι65, βϑὰ γοΐρβα ἀδίυποιοβ οἱ [ΕΠ 
ἀχβέϊποιοῦ ἃ πηουίυΐβ Θχο δη!68 Ὁ 00] Ἔχ οονε επιη:- 
Γυηι 7 υἱὲ ἃ πιογία υἱνάϊοϑγυηὶ ἢ ΑΠληΐι5. οἱ ΘΑΡρ δἰ τα 
δλογί Ἔα οοηνίοιΐ ἰαπὶ [πδγαῆί : ἰΔπηοίϑἱ δηΐπ) δι 
Ῥεουπῖαβ {Γαΐ ἀγδηξ, [υἱὲ ἰΔγδη ογίπηθῃ δδογ χ᾽ : ᾿ 
φυληδοηυίάδιη ρο8ι ρΓοπκἰςβἰομθπ ἴλπὶ ποη δγημὶ || 
ἰυτίπὴ ρεσιπίς Οὐἱά ἰσίυΓΑ ροκίο!ες ᾽ Δυαὶ 4π|8 ται οι, 
ἰλολη δι ἴῃ Ἰΐεΐο σοι βίάοι5, ἐδον ρσυιη δὰ [ἀ!οίετιιν 
δἰδίδί,, εἰ ἱπιδγγοφαιοπθιῃ ἰδηιφυδηι ᾿υθδχ λἀμίδολι, 


᾿ (0ἸὉ., δοημίοπίίαη μοί γοβοίμαθγα; μοίεφέ φιίώρηι 
ΠΙΟΥὶ ἐΓαΩΘΓδ, αὶ ογί6 ἀμ ηι Τουϑοαγ 8 ΜΟῊ μοίοδί. 


ὅ 
6 δοηιοιίδηι ἐοἰηο ρεοπιηιϊοῖ. Νοαυθ 6πῖπὶ δηίο 
4υδπι βοβοϊιοίυγ,, (γι δοηιοι πὶ : φυδυδπι δηΐπὶ 
τπολεΐ δία ογαὶ ἀο]οἰππι, ἰδιμὸπ οἱ ποδὶδ αυὶ ἰοτγὶς 
δὐείλπυδ ρογϑιοάεΓοὶ }ιιβίδι ἃ 86. [οὙτὶ δε θιἰαπι,, 
Ῥγορίεγο ἰπιογροβαιίοηοηι δὐἀδι ροὶ [ι}58. γογυ 8 υ168 : 
κυ ἱιηρίευϊ! επίαπαε ἐΟΥ ἱπμη, κί ΒΡΕΌΝΕΙ δρίν εὶ 
δηπεῖο, οἱ [γαμάασγοε δ μγείϊο αρτὶ ἢ Νοππέ τεᾶμέν 8 
εἰδὲ πιαπεϑα!, εἰ τειιμπιάσίιηι ἱπ κα ἐγαὶ μοίεείαίε 5 Νοκ 
65 πιεν μας πουιϊπῖδαα, δε 1,60 (Αει. 5. ὅ. 4). Ουϊὰ 
ἰσίιυν δυύθίδης 116 δαγινομοδ ἰ808 ἢ Οοοίαϊε, οἱ ὀχϑρὶ-. 
γενί!. ὙἹά65 υἱ φίαὐίητη οἰἶδιι πυ οδδι Ἀροβιοὶ! ἢ ὕυϊη 
ἀϊοεηίοπι Ῥαυΐϊυ αὐἀίνοτῖβ, 1. ονεν δε σίαάίμιν δ ρὲ- 
γίιμς, ημοά δεἰ νεγϑμιη Βεὶ ( ἔρος. ὃ. 17}, τορογηΓο 
δοι δι εἶτε ἰοιΐυ5, φυοι πιπαηδι ρἰδυΐυ5 ᾿δἰ(, οἱ 5υΐο 
γοΓῦθῸ 580 γ οσ8 μογοιβδιι5 σοοἠ τι. ὙἸἾ5ι} φἰδάϊθηι 
ἐσδουίυμι ἃς πιμίδιυιη ἢ Νυδαύδιι [ογγίν., Ὠιδηνϑηι 
εδριυΐυδ,, πυβαυϑην ἐαμ9 : δοὶ ἰοο0 πιδηι5 ᾿ἰπδιια,, 
ψΟΥθΔ Ῥγουίογαιϑ ἰοου φ απ, οι [οδιϊπ ἢ τ οςοἰ ἢ. 
Ῥυϑβὶ πυῆς ἱπίγυϊνῖ χοῦ, οἱ οσσοδίοηδι 1} οχοιι58- 
εἰοιὶν., δηβληι νοι ΐαο ΡΠΠΌΡΟΓΟ νοΐ : ΡΓΟΡΙΟΓΟΆ ΓΈΡΣΙΒ 
ἰμίογγοσαδι, δῖ. πεϊπὶ, εἰ ἰαπιὶ αὐτπιι τεπαϊϊεἰἰε( Αεἰ. ὅ. δ). 
Τοιηοίοὶ βοὴ ἰδηιΐ τομ πὶ δοῖοβλὶ : δοι υἱ ἰρέδῃι βῈΓ 
ἱμιαγγοφαιίοινδιι δι] ρμαδι αιἶδπν ἰν γαῖ, 86 ρεσολιὶ 
866 οοπιοιηπᾶτγοι, οἱ ὉΠ} γαπίδηι μι νοΓγιγοί, ᾿ οἶγοο δληὶ 
ἰηϊογγοχαι : {Π1ὰ ἰδηλθμ ἴῃ ἱπηρυάοη μογβδυογα αὶ : 
ῬΓΟΡίοΓΟΔ ἰη οΘὐηϑογίξ ιν ΦῸ ΡΠ} Οἱ} πιαγίεἰ νϑη!. Υἱάοδ 
οὐτοογίβ ρυϊοδιδιοηνῦ νἱο5 υἱ μοδδίι ὧι] πιογίϑηι "}ϊ1- 
ἴογο 7 Ὑἀσλπλυβ ἰ( αἰοι πιο νι5 651, 40 ριοῖο ΓυΓθυ8 
ὃ πιογίς γουοοοηῖ. Ταθλ πα ἀἰδείριῖα πιούίυδ δαὶ. 4028 
του 15 οἰοοιοϑγ πἷ5 σα οὐ γὶ8 ταὶ, οἱ διὶ Αμνοδίοϊοβ 8ι8- 
εἴη ουτγυγ. δε οθαι οηΐηι [105 πιοῦιὶβ ἃς Υἱιαῦ μοί6- 
διδιοπ ΠΆΘΟΓΟ : δείοθδηι οαἰοβίοι Ὀεὶ ποὶρδίυ ἐοἰ3- 
ρϑυτ ἰη ἰογγα5. ( υἱά ογρο Ρείγυβ ἢ Ταύπηα, ξιγρο (Δεῖ. 
9.. 40), ἰπαμῖι. ΝΠ 4}10 1}}} ορὺυς ἴυΐϊ, ποη πιϊηἰδ γί, 
τ οὴ (Δην}}}8; 50ι} δἰ γοδυγγοοιίοποι νοῦ δυ Πδοογυῃι ; 
νόσοι ἰφίτυν αὐάϊν! τα Π!οΓΘ.. οἱ ΓΟ 6 ΓΟ τιογίδηι π0ἢ 
νοιυίι. 065 υδο5 βίμι ἡυαΐουνι ἰδίογυπι γνοοοδ Ὑ δ,- 
αυΐάοπι οσιογιοόγ ᾿υάΐουπι νοσθβ. ἐπ θ6ο 5 βυηῖ. 
Γἰοοὶ διἷμι προγοῖ οχ ἢ} 5 συϊδρίαπι, εἰ (Δπη} } 8 ποτὶ 
οἰ οηιρογοὶ, το πρεγαῖ ἱμεογγυπηρίίυν : ᾿ἷς δι 6 πη 
"0. οϑί ΟρΡυ5 (Ἀπ}0}}5; ἰπίιπηι αἰχὶϊ, οἱ σοηϊλυο [Δοιυπὶ 
εἐδὶ. Ὑ᾽ 65 δογυηι οᾶγοογοιη, φυυὰ πιαρίοίγαῖυδ 6δὶ ἰῃ- 


᾿ οἶδηθ ς ν065, 40 ρϑοίο ροοοδιῖα ἀϊηναηὶ, 400 ρμδοῖο 


πιογίοπι ἀἰβου(ίαπί,, 4ιο ρϑοῖο ἴῃ υἱίαπι γανοσθηὶ. Υἱβ 
οἰησυΐϊυμι οἰαπὶ ᾿Πογα!η ΘΟΖΠΟΘΟΘΓΟῚ δἰ αιίάθι οἰποῖοβ 
ἢΠ|ὁ5 πνὶδὶι ΟἹ τ β!5 ἢοι εοΥΐο, δβοὰ νογίιαία.. πος εἰη- 
ευϊυπὶ 5ϑιοίυϊη οἱ δρίγιυλ]6 ; ργορίογοα ἀἰεὶϊ : ὅμο- 
εἱποῖδ ἱμηιϑοα υδεῖγος ἱπ υεγαἰ6 ( Ἐρίιεε. 6, 14. ϑρὶ- 
τἰ(υ4}}8 ἐπί πὶ 6δὶ πιϑρίβιγα 5, φυοοίγοῖ ηἰ ἢ} βου δὶ "118 
αὐτγοηάυπι ; θηιϊνὶς αυΐρρα φίοτία βίϊα τεσὶδ αὖ ἐπῖμα 
( Ρεαίπι. ἃ. 14). 

(αγηΐ ἤοες μαϑεπί Αροεδίοἰξ ἀιπιοπαβ. .--ὀ δρᾷ αυἱ( 
πα π| Υἱ5 οαγΠθ668 εἰἰδλιη Υἱοῦ ΟἈΓΉ ἢ Ἶ 68 βυπὶ,, φιὶΐ 
ΓΘΟ5 Υἱγαὶβ οαάυπὶ, υΐ ἰῃ Ἰσηο ϑυϑροπάυηϊ, οἱ Δία ΓΔ 
ἀογαύυηι, οἱ οαδιίψαηϊ,, φυΐ ρυπίυηϊ. Υδ6 ἰφίίυγ 
ἰφῖοβ γί ογο ἴ Νοη Ποπηΐηθ8 μϑυδηϊ, 56 ἰρβυπὶ ἀἰαθο- 
Ἰυϊη, οἱ ἀπιημηοιο8 : 4υἱ ΘΟΥΡΟΓΘ βυμηὶ δἱ ᾿Γη6 οἰγουπι- 
ἀλιεΐ, πηἰηἰβίταβ βαθθθδηϊ ἱποογρογθὰβ υἱγίυϊ65. Ατάΐ 
8226 40} ρδ0[0 οὐπὶ διίοτὶίαία Ραυλι5 1118 ἱπηρογαγοῖ: 


5, ΖΟΑΝΝΙΚ ΟἸΒΥΘΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


95 


δἰαυΐάεπι ἀδ 60 φῃὶ [οτηΐοδίυβ ὁγαΐὶ, βου] οης ἀϊοοθῦδῖ : 
Τγαάδ6 κα) ποηιοάϊ ξαίαμας ἱπ ἱπιεγὶκπς εαγηΐδ ( 1. (οτ. 
ὅδ. δ). Βυγεῦδ εὐπὶ Δ}}} υἱδαριοπναγανῖ., μοα ἰρδυηι 
(οοἷξ : Τταάὶάϊ ενίηι ἱ{|96, ἰπηυΐ!, φαίαηα;, κί ἀϊδοαηί πον 
δϑίαερβειναγε (1. Τῆν. 1. 30). Ουἱα γοβέλι οεἰεηδοημξηῦ 
πυῆν ΟΙΓΓΌΒ οἰἶαπὶ ἰΠΠ95 ΒΆθ ΕΓ ἢ δο πὸ [86 αυμίδιη 
ποὺς ἀσπιοπαίγιιίο ἀθογὶὶ : δἰσυίάοιι Ῥδὶϊρρυπι,, 
Ροβίηυλι δυμυσδυπὶ ἰκιριϊζαγιὶ,, οἱ βδοῦὶδ πιγείουὶς 
ἰαἰεἰλν, Ἑαπὶ Ρεγεγίθηάυπι ἱ{Π οεϑοῖ., σδρυὶὶ ἰρδυαι 
ϑρίγίιυ5., οἱ 8 ἀοβόσγίο ἱγηείαῖυβ Ασοιΐ γαρουγίωϑ δϑ 
( Λοι. 8. ὅ9. 40). Υἱάες δυγτύυηι δἰδίητο  υἱάδδ οεὶθ- 
γἶι18 τοῖο τοπἰουϊυη ᾽ Βυγοβ ἰὼ ρατδάϊδηπι ρΟΓΕοΓΘ 
Ἀροκίοϊυπι ορογίυἷξ,, ἰδπιὰ ἰεἰποῦὶδ Ἰοηρίαυϊίδί6, ἴδηι 
᾿πηποπ80 ἀἰδδίίπηη - ἱπ ογυδιῖο : ἀπ ἢ|6 δυθίι9 γδρέιδ 
᾿Ππ|ς πυ}}]0 βοφυῖίο οἱ ἐπ Βγουὶΐ τηοπηϑηο ἰοπιροεῖβ ΓΔ} 8- 
οεγοθαίυ (4. ον. 138.8). Ταὶος ἰφίμ. ουγΓις διμη 
ΔῸΣ διὸ μειδοοηΐδ οδί, οἱ ἰρβᾶ γΓυγδιβ τηϑρὶδιγϑ 
ἀΐφιιι. Νου δηἰπὶ δηϊοοοάομδι {Π|08 ἤοπιο γοῦοπὶ πε -Ὁὦ 
ἴο5., γογμπ) ϑρί γι γαιία., οἱ ρὸν τηϊγδοι δ ἀδδκοη- 
δίγλιϊο συανΐβ (08. Εἰ ΥἱοοιῺ υϑσϑῆὶ πα ὗφι, δἰφῦο ἰτ 
τίδηι [18 θΐαυ (Λοΐοῦαι. Εἰ φιοιηδαἀπιϑάσπι ἴῃ τ} 18 
ἐϊφιη δία δὲ τιλφηποσηιἰδ οοπδιξδιιμὶ διπὶ πιδαίείγαίαϑ, 
ΠΕΟ διμίδηιϊ ρεῖναδιὶ ρα βοῖπι σαπὶ ἢ} τοἰβοδυὶ : δἱο ἰἢ Δρ90- 
δίυ] 8 δεοίι θαι : Οσίογογμηι δηΐπι, ἰμηιΐϊ, πον αἀμαϊε- 
ϑαὶ 6 ἐοἸ)μπσέγε {{{ϊ 8 ; ὁ.4 πιασπὶ βεαθαί ἐος γορεῖμε 
( Αεὶ. δ. 45). [465 ολγοδεὶς ροιοείλ οηι, οἱ γοωἐ οην 
ἀουΐια [Δευ]ιαίοπι, εἰ φίδὰϊο5 1106 Βα 586, οἰησυϊοηυθ 
[(υἱδδο ργροϊποίο,, οὐτῖυ νεοίοδ, τοῦθ ργοοδάδγα 
ᾳυλνίδ 088 οἰΔΓίογοη, οἱ ἰῃ πιρϊᾶ ροίηρὰ ἰἰ 96 υ͵ἱδϑθ 
86 δρἰοπύοτγα ἀξοογαίοϑ Υ̓ 

θ. Αά πμρεν ἱ{ωπεϊπαίος εοβογίαἴϊο. ---- ζ316 ἀροῦς 
Ῥγϑι πὶ (ποτὶ οἱ οπὴπα5 {ΠΟΥ ΡῈ8 ργώδοῖδγα ροδίᾶς 
ἱπάΐοσαγα.. οἱ αυ ἰἰογυηὶ ἰῃ οὔὔδαι ᾿ουγώγυπι οχεοπὶ 
οποίον. Νηὶ οἱ πόα τολαίβιγαϊσιι ὁδὶ, υἱ πυη ἢο- 
ποῖα ἰδηίσπη Γυλπίυγ,, βαιά οἱ πιυϊίδι! 90} οἰ τ ΐποει 
οἱ ΟυΓΔΗῚ ΘΓκ8 δυβρα 106 ρΓά 56 ἴογαιι!. 56 ͵δπὶ ρίιγα 
ἀἱοία βυπὶῖ. φυλπὶ ορογίοῦδι. Θυοοίγοι δὰ αἰΐυπι αἀἱδε- 
ΓΟΏΒ ἰδβί8 ἰγτδοίδίια), δὰ δογυπι ΘοΟπογιδιἰοηόπι, αυί 
πυροῦ ἰΠΠυπΐηλιὶ βυηΐϊ, ἰγδάυοοτα βογημοίθπι οΟπδθογ. 
Νοηῖο δυίδιι οοηβὶ πὶ Ἔχ δι οὶ ἰμἰπιραδιίνυηι : και 
δπὶπὶ ἀϊχὶ ποη πιοάο ροδὶ ἀδοθῖῃ οἱ υἱαίηι ἀΐ68., δ6ι 
οἱ ροβὶ ἀδοοῖα οἱ νΥἱβίπιὶ ἃπηο89 ροδδ6 ΠΌΡΟΥ {Πππΐ8- 
08 γοζοτὶ 605, 4] ΠῚ 516. }}8 ἰηἰ ἰαιὶ δυηϊ, 5ἱ Υἱχί 68 οἱ 
βοὺγ!ὶ (πογῖηι. Οὐλ ἰσίειν ορεΐπια δά ᾿1|108 οοδογίαιίοηθ 
εἰοιηυ 7 51 πἰπιίσυπι ᾿ἰ6 πιοάυπι παιἰνἰδι18 ἰῃ πηοίο- 
γίϑι γΓονούθίηιδβ, οἵ μγίογοπι οἱ ροβιογίογο, ἤδίυγ- 
ἴθ 86 δρὶ γἰυδ᾽δι, οἱ φυοάπϑιῃ δῖ ἱπίου μἰγϑπλ αι 
εδιϊνὶδιοπ) οἰδογὶ ηοΏ, οϑἰδηάδηιυδ. [Π|0 ὙΟΓῸ πόοδαβο 
ΠΟ. ἐδῖ, υὐἱ οχ πο ὶβ {ΠῚ ἰδία ἀΐϊδοληι : 'ῃ56 ἰοπὶιγιϊ 
ἢ ἰυ8 ἀδ ἰν15 'ρδυβ δἀιινοιουὶι, αἰ δοῖυς (δ γίδιὶ δοδῆμοβ. 
θυ ἱφίίυν [116 ἀϊοῖι ῦ Ομοίφιοιί αἀμίξηι γεσεμεγμηί ἐμηι, 
ἀοαὶ! εἰς ροιοείαίεη [ἰϊοα θεὲ βετὶ (δ οαη. 1. 18) : ἀεί 
μγίογθιη {1Π}8 ἠδεϊν.διθπ) ἰπ τηδπηοτίϑπι Γονοῦδηβ, οἰ 
ὁχ οοπηραγΓαιίοηα δδησιἰ λίοπη ἃς εἰ φι αῖ6π) ργοδδθηι 8 
ται ἀδοίλγϑηϑ, 50 αἷϊ : (πὲ πον δὲ δαπσμὶπίδμδ, ν6- 
γμ6 ἐχ τοἰμπίαίς οἰτὶ, εεά ἐα ἢεο παῖΐ ἐμπὶ (.Ζ206η. ἰ. 
15). ὕπο γϑγθο ποῦ δίοπ ἰΠογι ὀχ ρνοβϑὶς. Ὁ πιιἢ- 
ἐδ μαίδ!ϊα 9 δρὶ ἐϊ (8168 ρᾶγίυβ] Ο πργὰ ρυεγμοσία 
5:16 ὈΓΘΓΟ ΦΟΠΟΘΡΙΙΟ, δίρ γὐθηῖγα πϑε ν᾽ ε88, δῖ ΠἌΓΩΘ 


ϑ5 ὉΕῈ ὉΤΙΠΠῸΤ. ΓΕΟΤΙΟΝΙῚΒ ΒΟΒΙΡΤΌΛΆΒΟΌΜΟῚΙΝ ῬΠΊΝΟΙΡ. ΑΟΤΟΒΌΜ. ΠῚ. 96 


ἄγει. Οὐ γὰρ πρὸ τῆς ἐρωτέσεως ἡ ἀπόφασις " δέλη 
μὲν γὰρ ἣν ἢ ἁμαρτία" ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς τοὺς ἔξωθεν 
περιεστῶτας πείσῃ, ὅτι διχαίως ἐπάγει τὴν ψῆφον, 
διὰ τοῦτο ποιεῖται τὴν ἐρώτησιν, οὕτω λέγων" Διὰ τί 
ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδία» σου, χ'εὐςσα- 
σθαί σε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον», καὶ νεσ:ίσασθαι 
ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ χωρίου; Οὐχὶ μένον σοι ἔμεγε, 
καὶ πραθὲν ἐπὶ τῇ σῇ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχεν; Οὐχ 
ἐγεύσω ἀνθρώποις, ἀ.λ:ὰ τῷ Θεῷ. Τί οὖν ἀχούων 
ἐχεῖνος τοὺς λόγους τούτους : Πεσὼν ἐξέψυξεν. Εἶδες 
“ὡς χαὶ ξίφος ἔχουσιν οἱ ἀπόστολοι ; Ὅταν ἀχούσῃς 
Παύλον λέγοντος, ὅτι ᾿Επὶ πᾶσι τὴν μάχαιραν τοῦ 
Πνεύματος, ὅ ἔστι ῥῆμα Θεοῦ, ἀναμνήσθητι τῆς 
ἀποφάσεως ταύτης, ὅτ' οὐδαμοῦ ξίφος, χαὶ τῷ ῥή- 
ματι πληγεὶς ὁ ἱεοόσυλος ἔπεσεν. Εἶδε: μάχαιραν 
ἔχοντ μένην χαὶ γεγυμνωμένην ; Οὐδαμοῦ σίδηρος, 
οὐδα μοῦ λαθὴ. οὐδαμοῦ χεῖρες" ἀλλὰ ἀντὶ τῆς χειρὸς 
, ἡ γλῶττα, τὰ ῥήματα ἀντὶ τῆς μαχαίρας: ἐξενεγχοῦσα, 
εὐθέως ἐχεῖνογ ἀπέσφαξε. διετὰ [19] τοῦτον εἰσῆλ- 
θεν ἡ γυνὴ, -καὶ ἐδούλετο αὐτῇ δοῦναι πρόξασιν 
ἀπολογίας, ἀφορμὴν συγγνώμης " δεὰ τοῦτο πάλιν 
ἐρωτᾷ " Εἰπέ μοι, εἰ τοσούτου τὸ χωρίο» ἀπέδοσθε. 
καίτοι γε ἤδει, ὅτι οὐ τοσούτου " ἀλλ᾽ ἵνα αὐτὴν διὰ 
ττὶς ἐρωτήσεως εἰς μετάνοιαν ἀγάγη, χαὶ χαταγνῷ 
τῶν ἡμαρτημένων, χαὶ μεταδῷ συγγνώμης αὐτῇ, 
διὰ τοῦτο αὑτὴν ἐρωτᾷ ἀλλ' ὅμως ἐχείντ, μετὰ ταῦτα 
ἀναι:χγύντω: διέχειτο᾽ διὰ τοῦτο ἐχοινώνησε τῆς τι- 
μωρίας τοῦ ἀνδρόξ. Εἶδες δεσμωτηρίου δύναμιν; 
εἶδες πῶς εἰσι χύριοι εἰς θάνατον πέμπειν. Ἴδωμεν 
χαὶ πὸ βέλτιον, πῶς ἀπὸ θανάτου ἀποχαλοῦνται πά- 
λιν. ἽΙ Ταδιθὰ, ἡ μαθήτρια, ἐλεη μοσύναις πολλαῖς 
χκομῶσα ἀπέθανε" χαὶ δρόμος εὐθέως ἐπὶ τοὺς ἀπο- 
στόλους. "Ἤδεισαν γὰρ ὅτι χαὶ θανάτου χαὶ ζωῆς 
ἐξουσέαν εἶχον " ἔδεισαν τὴν ἄνω ἀρχὴν χάτω χατ- 
ἐν:χθεῖσαν. Τί οὖν ἐλθὼν ὁ Πέτρος; Ταδιθὰ, ἀνά- 
στηθι. φησίν. Οὐδεμιᾶς πραγματείας ἐδέησέν αὑτῷ, 
οὐχ ὑπηρετῶν, οὐ διαχόνων ἀλλ᾽ ἦρχεσε τὰ ῥήματα 
πρὸς τὴν ἀνάστασιν" ἤχουσε γοῦν τῆς φωνῆς ὁ θά- 
νατης, χαὶ οὐχ ἴσχυσε χατασχεῖν τὴν νεχράν. Εἶδες 
οἷας τῶν διχαστῶν τούτων αἱ ςφωναέ ἃ; Λί μὲν γὰρ 
τῶν ἔξωθεν διχαστῶν ἀσθενεῖς. Κἂν γὰρ ἑπιτάξῃ τις 
ἐχείνων, ὁ δὲ διαχονῶν μὴ ὑπηρετήσῃ, διεχόπη τὸ 
--ροσταχθέν " ἐνταῦθα δὲ οὐ δεῖται διαχόνων " ἀλλ᾽ 
εἶπε, χαὶ εὐθέως ἐγένετο. Εἶδες αὐτῶν τὸ δεσμωτή- 
ρῖον, ὅπερ ἀρχῖς ἐστι σύμθδολον" εἶδες πῶς ἀφιᾶτιν 
ἀμαρτήματα, πῶς λύουσι θάνατον, πῶς εἰς ζωὴν 
ἐπανάγουσι. Βούλε: μαθεῖν καὶ τὴν ζώνην αὐτῶν : 
Καὶ γὰρ ἐξζωσμένους αὑτοὺς ὁ Χριστὸς ἔπεμψεν, οὐχὶ 
ἐν δέρματι, ἀλλ᾽ ἐν ἀλτιθείᾳ " αὕτη ἡ ζώνη ἀνία χαὶ 
πυτυρατιχὴ " χαὶ διὰ τοῦτό φησι" Περιεζωσ μένοι 
τὴν ἐσφὺν ὑμῶν ἐν ἀϊηθείᾳ. Καὶ γὰρ ἡ ἀρχὴ 
πνευματιχὴ, διὸ μηδὲν αἰσθητὸν ζήτει" Πᾶσα γὰρ 
ἡ δ'ξα τῆς θυγατρὸς τοῦ βασιιέως ἔσωθεν. 
"Ἄλλα τέ; βούλει χαὶ τοὺς δημίους ἰδεῖν : Δύ μιοί 
εἰσιν οἱ τοὺς ὑπευθύνους μαστίζοντες, προσαρτῶντες 
τῷ ξύλῳ, διαξαίνουτες τὰς πλευρὰς, παιδεύοντες, 
χολάζοντες. Βούλει οὖν τούτους ἰδεῖν; Οὐχ ἀνθροώ- 
ποὺς ἔχουσιν, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν διάδηλον, χαὶ τοὺς δυί- 
μονας" οἱ σῶμα χαὶ σάρχα περιχείμενν,, τὰς ἀτῶ- 
ἃ (οἱ. αἵ γωνα!. Βαϊ πναΐσ ζώνγι 


μάτους εἶχον ὑπηρετούσας δυνάμεις. Ἄχουσον γοῦν 
πῶς μετὰ αὐθεντίας ἐχείνοις ἐπέταττεν ὁ Παῦλος " 
περὶ γὰρ τοῦ πεπορνευχότος γράφων ἔλεγε" Παρά- 
δοῖδ τὸν τοιοῦτον τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς 
σαρκός. Πάλιν ἐφ᾽ ἑτέρων βλασφν μούντων τὸ αὐτὸ 
τοῦτο πεποίηχε" Παρέδωκα γὰρ αὐτοὺς, φησὶ, τῷ 
Σαταγᾷ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ βλασφημεῖν. Τί λοιπὸν 
ὑπολέλειπται δεῖξαι; ὅτι χαὶ ὀχήματα ἔχουσιν; ᾿Αλλ᾽ 
οὐδὲ ταύτης ἀπορέσομεν τῆς ἀποδείξεως " τὸν γὰρ 
Φίλιππον, ἐπειδὴ τὸν εὐνοῦχον ἐθάπτισε, χαὶ πρὺς 
τὴν ἱερὰν μυσταγωγίαν ἐχειραγώγῃσεν, ἔδει δὲ αὐτὸν 
ἐπανελθεῖν, ἥρπασεν αὐτὸν τὸ Πνεῦμα, χαὶ εὑρέθη 
εἰς Ἄζωτον ἀπὸ τῆς ἐρέμου. Εἶδες ὄχημα ὑπόπτε- 
ρον; εἶδες ζεῦγος ἀνέμου σφοδοότερον; Πάλιν ἔδει 
πὸν ἀπόστηλον εἰς τὸν παράδι:ισον ὁδεῦσαι, μῆχος 
οὕτω πολὺ, καὶ διάσττυα ἄπειρον" χἀχεῖνος πάλιν 
ἀθρόον ἁρπαγεὶς ἐχεῖ μετεφέρ:το [80] ἀπουνγτὶ, χαὶ 
ἐν βραχείᾳ χαιροῦ ῥοπῇ. Τὰ μὲν οὖν ὀχήματα 
τοιαῦτα " ἡ δὲ τοῦ χύουχος φωνὴ, χαὶ αὔτη πάλιν 
ἀξία τῆς ἀρχῆς. Οὐ γὰρ ἄνθρωπος αὐτῶν προηγεῖτο, 
φωνὴν ἀφιεὶς, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Πνεύμχτος χᾶἄρ-Ξ, χαὶ Υἱ 
διὰ τῶν θαυμάτων ἀπόδειξις πάσης Τάλτιζίος λαμ- 
προτέραν ἰφίεξι φῳνέν" οὕτως αὐτοῖς πανταχοῦ 
προοδοποιεῖ, Καὶ χαθάπερ οἱ ἄρχοντες ἐν πολλῇ πὸ- 
ριφανείᾳ χαθεστήύχατι, τῶν ἰδιωτῶν οὐ τολμώντων 
αὐτοῖς ἀπλῶς ἀναμίγνυσθαι “ οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν ἀπο- 
στόλων ἐγίνετο Τῶν γὰρ «.1οιπῶν, φη πὶν, εὑδεὶς 
ἑτόλμαω κοι ϊάσθαι αὑτοῖς" ἀ.1..) ἐμενάλυνεν αὖ- 
τοὺς ὁ «ἰαός. Εἶδες δεσμωτηρίου δύνα ιν, χαὶ ἀςφ- 
ἐσεως ὀφλη μάτων ἰσχὺν, χαὶ ξίφος ἔχοντας, χαὶ ζώντιν 
ἐξωσμένους, χαὶ ὀχήματι ὑδεύοντας, χαὶ φωνὴν πά- 
σης σάλπιγγος λαμπροτέραν προν ουμένι.» αὐτῶν, 
χαὶ ἐν πολλῇ, περιφανείᾳ ὄντας ; 

ς΄ ὐλναὶ καΐον ὃν χαὶ τὰ χατορθώματα αὑτῶν" δεῖξαι 
πάντα, χαὶ ὅσα τὴν οἰκουμένην ὥνη σαν. Καὶ γὰρ καὶ 
τοῦτο ἀρχόντων, τὸ μὴ τιμῆς ἀπολαύειν μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ πολλὴν ἐνδείχνυσθαι πρὸς τοὺς ἀρχομένους τὴν 


πρόνοιαν χαὶ τὴν προστασίαν. ᾿Αλλὰ πλείονα τοῦ 


δέοντος χαὶ τὰ εἰρημένα. Διὰ τοῦτο εἰς ἑτέραν ἀνα- 
Θαλλόμενος ταῦτα διάλεξιν, πρὺς τὴν τῶν νεοφωτί- 
στων παραίνεσιν παραγαγεῖν πειράσομαι λόγον. Μη- 
δεὶς δὲ ἄχαιρον νομιζέτω τὴν συμθηυλήν. [Καὶ ὙΧ0 
ἔφθην εἰπὼν, ὅτι οὐ μεπὰ δέχα χαὶ εἴχοσι ἡμέρας 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ μετὰ δέχα χαὶ εἴχοσ: ἔτη δυνατὸν 
νεοφιυτίστους χαλεῖν τοὺς μειλυτ μένους, ἐὰν νέφοσ', 
Τίς οὖν ἂν γένοιτο ποὺς τούτους ἀρίστη παραίνεσις; 
Εἰ τοῦ τρόπου τῆς γεννήσεως αὐτοὺς ἀναμνύήσαιμεν, 
χαὶ τοῦ ποοτέρου, χαὶ τοῦ δευτέρου, τοῦ φυσιχοῦ, 
καὶ τοῦ πνευματιχοῦ, χαὶ τί τὸ μέσον ἑχατέρας τῆς 
γεννήσεως δείξαιμεν. Μᾶλλον ὃὲ οὐ δεῖ παρ᾽ ἡμῶν 
αὑτοὺς ταῦτα μανθάνε,»" αὐτὸς ὁ τῆς βροντῆς υἱὺς 
περὶ τούτων αὐτοῖς διαλέξεται, ὁ ἀγαπητὸς τοῦ 
Χοιστοῦ Ἰωάννης. Τί οὖν ἐχεῖνός φησιν; Ὅσοι δὲ 
ἔλαδον αὐτὸν», ἔδωχεν αὑτοῖς ἐξουσίαν τέκνα 
Θεοῦ γενέσθαι" εἶτα ἀναμιμνίσχων αὐτοὺς τῆς 
προτέρας γεννήσεως, χαὶ ἐχ συγχρίσεως τὸ σεμνὸν 
τῆς παρούτης χάριτος ἐνδειχμήμενος, οὕτω φησί" 
Ωἱ οὐκ ἐξ αἱμάτων», οὐδὲ ἐκ θειϊήματος ἀνδρὸς, 
ἀϊι' ἐκ Θεοῦ ἐγεννήηθησων. 'Ἕνλ ῥήματι αὐτῶν 
ξῦειξΞ τὴν εὐγένειαν. Ὃ χαθαρῶν ὠδίνων! ὦ πνεὺυ- 
"ατιχῶν τόχων " ὦ χαινῶν λοχευμάτων ! χωρὶς μῇ- 
στοὰς τὐλλη ψιτν Νὰ: ἡαατονς γ ΘΝ ΉΤιξ γοιρὶς σχρ- 


91 Β. ΦΟΔΝΝΙΒ ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΙΙ͂ ΑΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


μὸς τόχος, τόχος πνευματιχὸς, τόχος ἐχ χάριτος 
καὶ φιλανθρωπίας Θεοῦ, τόχος εὐφροσύνης γέμων 
καὶ χαρᾶς. ᾿Αλλ᾽ οὗ τοιοῦτος ὁ πρότερος, ἀλλ᾽ ἀπὸ 
θρήνων ἔχει τὴν ἀρχήν. Τὸ γὰρ παιδίον ἐχ τῆς μή- 
τρας ὀλισθαῖνον καὶ ἐχ τῆς νηδύος χαταφεῤόμενον, 
πρώτην φωνὴν μετὰ δαχρύων ἐχδάλλει, καθάπερ τίς 
φησι" Πρώτην φωνὴν τὴν ὁμοίαν ἅπασιν» ἴσα 
Μιλαίω». Διὰ θρήνων γὰρ ἣ εἴσοδος εἰς τὸν βίον, διὰ 
δαχρύων προοίμια, τῆς φύσεως τὸ μέλλον ὀδυνηρὸν 
προαναφωνούσης. Τί χλαίει τὸ παιδίον εἰς φῶς ἐλθόν:; 
Διὰ τοῦτο“ πρὸ μὲν τῆς ἁμαρτίας ἔλεγεν ὁ θεὸς, Αὐ- 
ξάνεσθε, καὶ πληθύνεσθε, ὅπερ εὐλογίας ἣν" τὸ 
δὲ, Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα, μὲτὰ τὴν ἁμαρτίαν, 
ὅπερ τιμωρίας ἦν. Οὐ δάχρυα δὲ ἐν τῇ γεννήσει μό- 
νον, ἀλλὰ [84] χαὶ σπάργανα καὶ δεσμά" δάχρνα ἐν 
τῇ γεννήσει, δάχρυα ἐν θανάτῳ " σπάργανα ἣν γεν- 
νήσει, σπάργανα ἐν θανάτῳ“ ἵνα μάθῃς ὅτι πρὸς 
θάνατον ἡ ζωὴ αὕτη τελευτᾷ, χαὶ πρὸς ἐχεῖνο χα- 
ταστρέφει τὸ τέλος. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἢ γέννησις αὕτη. Οὐ- 


δαμοῦ δάχρνα χαὶ σκάργανα, ἀλλὰ λελυμένος ὅ γεν- 
νηθεὶς͵ χαὶ πρὸς ἀγῶνας παρεσχευασμένος " διὰ τοῦτο 
ἄφετοι οἱ πόδες χαὶ αἱ χεῖρες, ἵνα τρέχῃ χαὶ πυχτεύῃ" 

οὐδαμοῦ θρῆνος, οὐδαμοῦ δάχρυα ἐνταῦθα, ἀλλ᾽ 
ἁσπασμοὶ, χαὶ φιλίαι, καὶ περιπλοχαὶ τῶν ἀδελφῶν 
τὸ οἰχεῖον μέλος ἐπιγινωσχόντων, καὶ ὥσπερ ἐχ μα- 
κρᾶς ἀπολαδόντων ἀποδημίας. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸ τοῦ 
φωτίσματος ἐχθρὸς ἦν, μετὰ δὲ τὸ φώτισμα γέγονε 
φίλος τοῦ χοινοῦ πάντων ἧ μῶν Δεσπότου, διὰ τοῦτο 
πάντες συνηδόμεθα" διὰ τοῦτο χαὶ τὸ φίλημα εἰρήνη 
καλεῖται, ἵνα μάθωμεν ὅτι πόλεμον χατέλυσεν ὁ Θεὸς, 
κσὶ πρὸς τὴν οἰκείωσιν ἐπανήγαγε τὴν ἑαυτοῦ, Ταύ- 
τὴν οὖν τηρῶμεν διηνεχῶς, ταύτην φυλάττωμεν τὴν 
εἰρήνην, ταύτην ἐχτείνωμεν τὴν φιλίαν, ἵνα καὶ τῶν 
αἰωνίων ἐπιτύχωμεν σχηνῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρω- 
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾿ 
οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, τιμὴ, χράτος, ἅμα τῷ ἁγίῳ καὶ 
ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας 
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


Ὅτι οὐκ ἀκίγδυνον τοῖς ἀχροαταῖς τὸ σιγᾷν τὰ «λεγόμενα ἐν ἐκκχιησίᾳ, καὶ τέγος ἕνεκεν αἱ 
Ἡράξεις ἐν τῇ Πεντηκοστῇ ἀναγινώσκονται, καὶ διὰ τί οὐκ ἔδειξε πᾶσιν ἑαυτὸν ἀναστὰς ὁ Χρι- 
στὸς, καὶ ὅτι εἧς ὄγεως σαφεστέραν παρέσχε τὴν τῆς ὀναστάσεως ἀπόδειξιν ἐὴν διὰ τῶν ση- 


μείων τῶν ἀποστόζἴων. 


α’ «Τὸ μὲν πλέον τοῦ χρέους τοῦ συντεθέντος ἡ μῖν ὑπὸ 
«ἧς ἐπιγραφῆς τῶν Πράξεων τῶν ἀποστολιχῶν ἐν ταῖς 
ἔμπροσθεν ὑμῖν χατεδάλομεν ἡμέραις " ἐπειδὴ δὲ ἕτι 
μιχρὸν ἐναπέμεινε λείξινον, ἀνέστην χαὶ τοῦτο χατα- 
θήσων ὑμῖν σήμερον. Εἰ δὲ μετ᾽ ἀχριδείας φυλάττετε 
«ὰ εἰρημένα, καὶ μετὰ πολλῆς χατέχετε σπουδῆς, 
ὑμεῖς ἂν εἰδείητε οἱ τὸ ἀργύριον ὑποδεξάμενοι, καὶ 
τῶν ἀργυρίων τούτων μέλλοντες τὸν λόγον διδόναι τῷ 
Δεσπότῃ χατὰ τὴν ἡμέραν ἐχείνην, ὅταν οἱ τὰ τά- 
λαντα πιστευθέντες χαλῶνται, χαὶ τὰς εὐθύνας ὑπ - 
ἐχωσιν᾽ ὅταν ἐλθὼν ὁ Χριστὸς ἀπαιτῇ τοὺς τραπεζίτας 
τὸ ἀργύριον τοῦτο μετὰ τῶν τόχων. Ἔδει γάρ σε, 
φησὶ, χαταδα.λεῖν τὸ ἀργύριόν μου ἐπὶ τοὺς τραπε- 
ὥτας, καὶ ἐγὼ ἐλθὼν μετὰ τόχου ἂν ἀπήτησα αὐτό. 
Ὦ τῆς πολλῆς χαὶ ἀτάτου φιλανθρωπίας τοῦ Δεσπό- 
του  ᾿Ανθρώπους χωλύων ἀπαιτεῖν τόχους, αὐτὸς 
ἀπαιτεῖ τόχους. Δ'ὰ τί; ἐπειδὴ ἐχεῖνος ὁ τόχοης δια- 

ἐστὶ χαὶ χατηγορίας ἄξιος " οὗτος δὲ 


Ψ 
ς ς . οὖς 
τ ὥς χαὶ πολλῆς ἀποδοχῆς ἐστιν ἄξιης. Ἐχεῖνος 
τοίνυν ὁ τόχος, ὁ τῶν χρημάτων λέγω, χαὶ τὸν λαμ- 


ὀάνοντα, χαὶ τὸν διδόντα ζημιοῖ, χαὶ τοῦ μὲν λαμθά- 
γοντος ἀπόλλυσι τὴν Ψυχὴν, τοῦ δὲ διδόντος [82] ἐπ’- 
τρίδει τὴν πενίαν. Τί γὰρ ἂν γένοιτο χαλεπώτερον, 
ἀλλ᾽ ἣ ὅταν τις τὴν πενέαν τοῦ πλησίον ἐμπορεύηται, 
καὶ τὰς τῶν ἀδελφῶν πραγματεύηται συμφοράς ; ὅταν 
τις προσωπεῖον φιλανθρωπίας ἔχων πᾶσαν ἀπανθρω- 
πίαν ἐπιδείχνυται, χαὶ ὁ χεῖρα ἃ μέλλων ὀρέγειν πρὸς 
τὸ βάραθρον ὠθῇ τὸν βοηθείας δεόμενον ; Τί ποιεῖς, 
ἄνθρωπε ; Οἱ διὰ τοῦτο πρὸς σὰς ἦλθε θύρας ὁ πένης, 
ἵνα αὐξήσῃς αὐτοῦ τὴν πενίαν, ἀλλ᾽ ἵνα λύσῃ; αὐτοῦ 
τὴν πενίαν " σὺ δὲ ταυτὸν ποιεῖς, οἷον οἱ τὰ δυλητήρια 
χεραννύντες φάρμαχα “ καὶ γὰρ ἐχεῖνοι τὴν συνήθη 


5 (010. καὶ ὡς χεῖρα. 


τροφὴν αὐτοῖς ἀναμίξαντες ἀνεπαίσθητον ποιοῦσι τὴν 
ἐπιδουλὴν, καὶ οὗτοι φιλανθρωπίας προσχήματι τῶν 
τόχων τὸν ὄλεθρον χρύψαντες, οὐχ ἑῶσιν αἰσθέσθαι 
τῆς βλάδης τοὺς μέλλοντας πίνειν τὸ θανάσιμον τοῦ- 
τὸ φάρμαχον. Διόπερ εὔχαιρον, ὃ περὶ τῆς ἁμαρτίας 
εἴρηται, χαὶ περὶ τῶν τοχιζόντων χαὶ δανειζομένων 
εἰπεῖν. Τί δὲ περὶ τῆς ἁμαρτίας εἴρηται; Πρὸς και- 
ρὸν, φησὶ, γιλυχαίνει τὸν λάρυγγα, ὕστερον δὲ 
σικρότερον χοιῆς εὑρήσεις, καὶ ἠχονημέγον μα.- 
«(ον μαχαίρας διστόμου. Τοῦτο τοίνυν χαὶ ἐπὶ τῶν 
δανειζομένων γίνεται" ὅταν μὲν γὰρ λαμδάνῃ τὰ 
χρήματα ὁ δεόμενος, παραμυθίαν λαμδάνει μιχράν 
τινα χαὶ πρόσχαιρον" ὕστερον δὲ τῶν τόχων αὐξο- 
μένων, καὶ τοῦ φορτίου μείζονος τῆς δυνάμεως γενο- 
μένου, ἐχεῖνο τὸ γλυχὺ χαὶ λιπάναν τὸν λάρυγγα 
πιχρότερον χολῇς ὄψεται γινόμενον, χαὶ ἤχονη μένον 
μᾶλλον μαχαίρας διστόμου, τῶν πατρῴων πάντων 
ἀποστῆναι ἁθρόον ἀναγχαζόμενος. . 

β΄, ᾿Αλλ᾽ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἐπὶ τὰ πνευματιχὰ τὸν 
λόγον μετάγωμεν. Ἔδει σε, φησὶ, καταδαλεῖν τὸ 
ἀργύριόν μου ἐπὶ τοὺς τραπεζῖτας, ἑἐχείνου τοῦ 
ἀργυρίου τραπεζίτας ὑμᾶς καλῶν τοὺς τῶν ῥημάτων 
«τούτων ἀχροατάς. Καὶ τίνος ἕνεχεν τραπεζίτας ὑμᾶς 
ἔἐχάλεσεν ὁ Θεός ; Παιδεύων ἅπαντας. τὴν αὐτὴν 
σπουδὴν ἐπιδείχνυσθαι περὶ τὴν δοχιμασίαν τῶν λε- 
γομένων, ὅσην ἐχεῖνοι σπουδὴν ἔχουσι περὶ τὴν 
ἐξέτασιν καὶ εἴσοδον τῶν νομισμάτων. Καθάπερ γὰρ 
οἱ τραπεζῖται τὸ μὲν χίόδηλον χαὶ παράσημην ἐχ- 
θάλλουσι νόμισμα, τὸ δὲ δόχιμον χαὶ ὑγιὲς δέχονται, 
χαὶ διαχρίνουσι τὸ νόθον ἀπὸ τοῦ γνησίου" οὕτω χαὶ 
σὺ ποίησον, χαὶ μὴ πάντα παραδέχου λόγον, ἀλλὰ 
τὸν μὲν χίδδηλον χαὶ διεφθαρμένον ἔχδαλλε ἀπὸ σοῦ. 
τὸν δὲ ὑγιῆ χαὶ σωτηρίαν ἔχοντα παράπεμπε τῇ 
διανοίᾳ. Ἔστι γὰρ, ἔστι καὶ σοὶ ζυγὰ καὶ σταθμία 


91 ΟΥΒ ΙΝ ΡΕΝΤΕΟ. ΑΟΤᾺ, ΕΤΟ. ΙΝ. ΡΒΊΙΝΟΙΡ. ΑΟΥΟΒΌΜ. ΙΥ. 98 


ρμαγίυδ, βδιίαδ δρίγ(υ.8168., ΡΔΡΙΠ5 ΟΧ (ΤΑΙ δὲ. "δηΐ- 


εΕιἰϊιλι6 οὶ, ραγίαδ [2 εἰ}8 Ῥίθπαβ εἰ φδι0}}. Αἱ 1116 
Ρεΐον (8115 πιϊηΐπιθ [αἱξ,, εοὰ ὁ ἰδπιοηξο ἰηἰεαπι ἀσχὶ!. 
Βίᾳαίάδμι δὲ ρεοάὶἱὶ ἰπίλ 8 ΟΧ υἱοΓῸ εἰ 6ΧχΧ δἰνο (ἀ6}6- 
οἴῳ 6κι, ρεϊηδηι οὐπ ἰΔΟΡΎΠΐβ γοσδη δηἰ εξ, ργουΐϊ 
ἀϊχὶϊ φαϊερίαπι : Ῥνίπέαηε ϑοςοηα εἰπε ίεηε οπικίδια σοΝε 
Ῥίονακε (ϑαρ. Ἴ. ὅ). ῬὲΡ ἰδιηθηίδ δἰ΄αϊάδηι ἱπρροδδυδ 
ἰδ νἱίαπι, μοῦ ἰδοΐγχιδε οχογϊδ, ἀσπὶ ἤιυγδδ π|0]0- 
δι πδίυγα γῆ δι. (Ὁ ῥίογαὶ ἰπίδηβ οαπὶ Οχὶϊ 
η Ιϑοοπὶ ἢ Ηλε ἀθ οδυδᾶ : δηία ροοοδίυπι) φυϊάσιῃ ἀΐ- 
εοὗδλι Ὠοῦδ, ὑγεέεοίίδ, δὲ νπικί(ἐρ[ἐεαπεϊπὶ (στη. 1. 48), 
φιοά ογδὶ Βοποὐϊοιϊοπὶε : ΠΠυ Δαίδ), [π ἀοίοτε ραγίεξ 
Μιίοα (τ.π. ὅ. 10), ροδὶ ροϑοσδίσπι ἀϊσίαπι εἐδὶ, χυοὰ 
δγδὶ ρωῦβ. Νδαῦθ γετὸ Ἰδογγπιῶ ἰη παι ἰ νἱίδι6 ἰδηϊυπ), 
ϑεοὰ οἱ [χδεἰ88 οἱ υἱηδι}δ : Ἰδοῦ γηιδ ἱπ ηϑδιϊν (λα, 1Δ- 
ετἰγυῖε τῇ πιογίο : ἔλαθ ἰη ἡδιϊνἐδιθ, ἔλθοὶδβ ἰῃ πη γί : 
υἱ ἱπι6 185 Υἱίδηρ δης ἰῃ τηογίοι ἀδδίηθεα, αἱ ᾿}}0 
βθ6 ἰεετοϊηαεὶ. β6α (Δ1|}8 ὩΟἢ δδὶ ἰμ866 ηδιἰν} 25. ΝΙΒ- 


ᾳυάτω ἰδογγπο οἱ δδεῖα», δοὰ ξο᾽ιἰὰς δὐζ “οἱ ἡλβαίίαγ, 
οἱ 84 οοΡΔΠΊ6Ώ ΡΆΓΡΔΙΙΒ : ρΓΟρίοΡθᾶ βυηῖ εἰΐδη [ἰρετὶ 
Ῥοάοφς, οἱ πλαηυβ, πὶ οἱ εὐγγηὶ Οἱ ριρβηοῖ : υδηυδιη 
ἰδίβοηίδ., πυβαυδη) ᾿ΔΟΡΎΠ)28. δίο, δε βδ᾽ υἱδιΐυπϑθ οἱ 
οδουΐα,, οἱ διηρίοχυς ἰγαίγυμι 40 δύυμδε τηδηῦτυνα 
δρηοδοῦν, οἱ ἰδπισυλπι ὁχ ἰοηξίβαυδ Γουογδυτο ρόΓῸ- 
δτὶπδιίοηθ γοοϊρίυηι. Νδα φυοΒλλπὶ δῆι6 βϑριϊἰϑιηπὶ 
ἰηἰπηΐσ8 ογδί, ρυδί θαριἰδιηιπι δὐυῦδηι δηΐου 685 [ἃ - 
οἷ! σουμηυηΐα οππΐαπι ποδίγυπι δου οὶ, ργορίοτϑδ 
δτδίιυϊδυναν ΟὨληθδ ; ἰἀοίγοο οἰΐδηι οθουΐϊυπ) ΡῬῈΧ νοδλ. 
(0γ, αἱ ἀἰθϑοδιηυ8 ἃ θ0 βηῤίυπι) 4666 δοί στ, δ ἢ08 ἰῃ 
διη οἰ  ἰδπὶ 6}08 Τεσθρίο5 6586. λης ἰσίν ΡοΓρΟΙΟ 
Θομδθγυθιηυϑ, 20 ρδοοη [Ὀγελσιυβ,, πδης δηγίοίεἰδίη 
Διο Άμη 8, ι,ὲ «Εἴογπα αυοαυθ (Δ θεγηδοῦϊα οοηβοαυδ- 
τηυν, βγαιίδ οἱ δϑηϊκη δία Ὠοιἰηΐ ηἠοκδεεὶ Ζ65ὺ ΟἸμρίδιΐ, 
ΡΟΥ φυσι οἱ οὔπιὶ 400 Ραιγὶ φίογία, ΒΟπΟΓ, ἱπιρογίυπι, 
8 Οοὐπλ ΒΆΠΟΙΟ δ0 Υἱγίβοο ϑρίγίυ, βυηο οἱ δϑίῶροῦγ, 
οἱ ἴῃ δόβου α διδοῦσι). Αμδῃ. 


ῬΕΒΙΟΟΣΟ ΝῸΝ ΟΔΒΆΞΚΆΕΚ, 81 ΑΥὔΡΙΤΟΒΕΒ ΕΔ ὙΔΟΕΑΝΎ, ΟΥΖ 1Ν ΕΟΘΚΕΘΙ͂Δ. ΡΙΟΌΝΥΟΒ, ΕΊ οὐῦ5᾽ 
ἈΕῚ ΘΟΒΔΤΙΑ ΤΕΟΛΗΤΌΒ ΔΟΤΔ ΔΛΔΡΟΒΤΟΙΟΒΌΜ ΙΝ ῬΕΝΤΕΘΟΒΤΕ: ΕΥ̓ ΟΥΆ ΒΕΙΡΒΌΜ ΝῸΝ ΟΜΝΙΒΌ 
(ΗΒΙΒΤΌΒ ΟΒΤΕΝΡΕΆΕΙΤ, ΟΥἹΕ ΒΟΚΒΕΧΙΒΒΕΈ Δ ΜΟΒΤΌΙΒ; ΕὔὐΜΟΌΞ ἘΠὺῚ.ᾧ1ΤῸ ΟἸἿΔΔΆΙΟΒΕΜ 1Ρ80 60 “» 
ΒΡΕΟΤΌ ΘΕΜΟΝΒΤΆΔΤΙΟΝΕΙΝ ἘΧΒΙΒΌΙΔΒΕ ΒΕΒΟΒΒΕΟΤΙΟΝΙΒ ΡΕΒ ΜΊΒΛΟῦΙΔ, ΟΥΔΣ ΒΌΝΤ 5 4}Ρ0-- 


ὁΤΟΙΒ ΕΌΙΤᾺ (α).᾿ 


ϑδοθ69 


ἃ, ὕεκγαης ἀοοίγί πα ἀοοερία εαἰοὶὶ θεις. ὕεται σαί 
εχίσιπε φκαμιὶ ἐπὶ φαὶ εἰπί. --- Μαϊογοπ ἀθῦμὶ ραγίθιῃ, 
4υοὰ εχ οοολδίοδο ἰπϑογὶριϊοηἷδ Αοἰονγυπὶ Αροβίοίογια), 
εοπηϊγχὶπιδ, δυροτίογίθυδ γοῦ8 ἀΐοθυβ ὀχβοἰνίαυδ : 
δοὰ αυοηίδη) πιράϊουπὶ δάβμυς τοϊσυΐαγυσι φυϊρρίδηι 
κεοοίδι, ος αυοᾷυο τοῦ μβοάΐϊεγηῃηο ἀΐθ πυηθογδίυγυβ 
Θχδῦγαο. ΑὮ γϑγὸ αἰ ψοπίον δᾶ, 4π2 ἀΐςίδ βυῃὶ, ο0ῃ- 
δεγυρίὶς, οἱ βιυάΐοκο ππομμογία ἰβηολιἰ8, γος δβο εἷἰ5 υὶ 
μϑευηΐδ5 δοςορίδι!8, εἰ ἃ φυΐθυς ἰοίαγαπ) ροουηίλγυη 
γαιίοηδαι ἰη ἰἰο ἀΐθ οσῖφοὶ θοπιίηυδβ, οὐπὶ {Π}, φυογοπι 
ἢ οἱ τΔ᾽ομίΑ Ομ} 5888 δι}, ὙΟσ θυ Π ΌΥ, οἱ ΓΑΙ ΟΠ ΟΠ 
τοάάοηϊ : οὐαλ Ομ γἠϑίυ5 δὐνθηΐϊοὶ, οἱ ἃ πυπιυ δῦ 5 ἤΔης 
γΡεευπίαπι Θχίκοὶ οὐπὶ υϑυγίδ. Θρογίμ! δηΐπι,, ἰπαυΐ!, 
46 εο"πηκεγ6 ρεομπίαπι ἡπέαπι πμιηυἰατὶϊε, εἰ θεπῖεπε 690 
εὐ μεμγα ἐπκερίεεεηι {πηι (Μ αἰἢ. δῦ. 31). Ο πιάζηδηι 
εἰ ἰμοαυϊαπν Βοιΐ Βεηϊξηϊιδίοιη ἃ Ουἱ ποπιὶπἐθυβ 
Ρεοι μὲ ὑδιιγ25 Ὠ6 Οχίρδηὶ, ἰγ86 οχί αἷς υδυγλ5. Ἡυ͵ά 
[δ ἢ Θυοηίλιῃ ἀδιηηδηάδ ὁδὶ ὕδυγδ |Π|8 ἐξ δοσυδβϑιίοηϊ 
οὐὔποχία : ἰδὸ δυίθηι ἰαπάδἢ 18 οἱ σοϊῃηπιοηἀδίΐοηθ 
ἀΐζαδ. [ἰλφυδ υδιγΆ ΗΪα, ροσυηίλγυπι, ἰβαιδῆι, οἱ ουηι 
4οἱ δοεὶρὶ!, οἱ δι ηπὶ δοἸ Υἱ 1, ἀδίηπο αἴϊοϊ! : βἰηυ)- 
ὅοπι Εἰ 6}05 ηι δοοὶρὶϊ, δηϊπιαπὶ ρογαϊ!, οἱ 6}08 αὖἱ 
δοίνῖι., δροβίαίοη ΔΠΠρΐ,. Ουϊά απίπ) ογυάοϊἑυ5 Ποτὲ 
μοῖαβι, αιληὶ οὔτι αχ ργοχίην οροβίδίθ αυϊβρίδπι) 41:6- 
δῖ δεὶ!, οἱ ἰη [γαιγαπ) οαἰδπαὶ δι 108 ΠυοΓα δοοίδιιν 
δἰπὶ 41:8 ὑδηιφη δἰ 8 ἸΆΡνῶπη ροϑίδη58, ἱπυπδη (8 6 
ὉΠ Ποπὶ ὀχογοοί, δἱ 4υΐ ρογγΐξογα πηδποπὶ ἀσθιογαηι, 
εἰ ἰῷ Ὀηγδί γυπι ὈγΟρΟΙ , φυΐ 5υ θ5ἰἀΐο ἱπάΐφολθοι) 
υϊὰ [π6ϊ5, πὶ "οπιο Ὁ ΝῸΒ ἰἀοἶγοο δὰ 08 Δρρυ}}} [Ὁ- 
ΤῸΒ ὈΔΌΡΟΡ, | ἰρδίυ5 Δξοῶβ ρα ρογίλίοπι), βοὰ υἱ 
ἐρδυπὶ [ἰ  γεβ ρδιρογίδίθ : δὶ τὰ ραγίθἀθ δεὶβ,, δίχιιδ 


(4) ΟὐἸἰϊαϊὰ οαπὰὶ Μ5. ΟΟἸθοτὶ. 5058, ἰη 40 πη! ΓᾺ ὨἸοη- 
ὁλ. ὕπως Ποιρήϊα ἀθοοὶ ἰη ΒΟ σα 6 αν Π}. 


δοοίαϊ, ΄φυὶ [ΠποΓΘ δοοϊρίυηι 


"ΠῚ φυΐ γϑπθδᾶ πιβοθηὶ : συδηδοηυίάοπι ἰρεῖ ἀσπι ΠΙᾺ 
οομδιιειὶς οἰ ἷβ οἀπιίδοθῃξ, οσοΌ 185 ἰζ8 ρδγδπὶ ἱπεὶ-- 
οἶδα : ἰει! φαοφυθ ἀμπι Βοηἰ φηίμαιἷ δροοῖα ρογηίοΐο-- 
880) ὑδιιγϑπὴ ΟΟΟΏΪΔη1, ὀδιθηΐ ουΐ δβϑηδιπι ΘΔΡΟΓΘ ΠΟΙ 
δἰηυηὶ 608, αυἱ Ἰοιἐἥεγυτι [ΠΠἀ δυπί γδηθηυπὶ Ὠδυκίυτί.. 
Ουδαιοῦγοηι ἰά φυοά ἀθδ ρεοοοδῖο ἀϊείυτ 6βὲ, ΟΡροῖ- 
ἰῦπο Ροίογϊ! οἱ ἀ6 |}}|18 φαΐ (ποτὶ ἀδηὶ, δὲ τηυϊαινι. 
δοοὶρίυηι, εἤεγγὶ. Θυἱά ροστοὸ ἀϊείσηι 6δὶ ἀ6 ρβοοδιοῦ 
Αά ἰεπιρες,, ἰπηυΐ!, τεμέοεί [ἀμοόὲ ἰκαξ : ροδίεα ὑτυέγο 
οπιαγίας {πα [εἰἰ6 ἱηνοηΐδε, οἱ πιασὶε ἀσμίαηι, φπαηι σία- 
ἀΐιπι ἀποὶρίίφια ( Ρτου. ὅ. ὅ. 4). Ηος ἰφίιαν εἰ ἴῃ ἐϊα 
: δἰαυΐάδηι οὔπὶ ροου- 
εἶδ δοοϊρὶί αυὶ οἷ5 ἱπάϊφοει, αχίζυο φυορίαπι δοίδιϊα 
δὰ τοιηρὺβ [ΓυΪΓ : Ῥοδίθα υθγὸ υδἱ ἴϑηυβ δοογονῖς, 
οἱ πιϑ)}5 νἱγίυ5 ἰϑοίυπ) δβδί οῃυβ, ἀυΐοα ᾿ΠΠυἀ αυοά 
[ἀυ0ὲ8 ἱπιρίηφυάγεγαι,, [6116 δηιαγίυ βεηκὶδὲ (δοίυπι 
6866, Δίη6 δουϊΐυ5 αἰαδάϊΐο δησίρ᾽ἱ, διδπ4υ6 Βοηΐ8 
οὔληΐθυ8 ρι(οΓηΐ8 σοάογα οοροίυγ. 

2. δΡυπι ΘΠΙΠΊΥΘΓΟ ἃ 56ηβ 1115 δὰ δὰ ἡ δρί ἷ- 
1π8}}8. δυηῖ ογαι ποῖ ἰγαάυσλίηιδ. Οροτίαΐ, ἱπαυΐ!, 
(6 εθιπιμ (ἐγ ρεειιπίαπι ἢιδαηὶ πεηιϊιμίατὶϊς ( αι. 45. 
21), {ΠΠ|5 ρϑουηΐδ πυπιυ]αγίοβ γο8 ΔρρΟΙ Ϊ.πϑ νογῦο- 
ΓῸΠπῚ ἰδίογυπι ΔΗ  ΠΙΟγο5. ()ᾶπὶ γογῸ ΟὟ οδιιςα πὶ ἢΝ- 
ΠΙΌΪΑΓΙΟΒ γῸ08 Ὀαὺβ δρρο αν! {ΠΙ οπιηθ8 ἀοοσᾶϊ δὰ. 
οχδηηδηαδ 6, 40: ἀϊουηιυν, ἰάθη εἰυάϊιπι οὐ» 
ἔετγο, φμοά {}}} δά νοὶ, οἴπ δλρ]ογαπὰι νοὶ ἰηίδ- 
Ῥοηάδ 5ι πιΠη5πγλῖδ. Νἧ πῇ υἱ πυπυϊαΓὶΐ δά! οτϊυα 
οἱ Ῥογρεγῶιη βίβῃμαίυπι ἡυπιΐδπηὰ Γορυάίαη!,, ργοθαπι 
οἱ ἰπΐοργυπι δαἀπηϊιυηῖ, οἱ λυ! γί ἃ φαπιΐηο ἀϊ8- 
τἰησυυμ : ἰὰ Ὡς τὰ 4ιοηιο, παῆηυ8 Βογιποη θη 406᾽η- 
Υἱἷς δἀηηϊι6, 564 Δἀυ!δγίαπι χυϊάδπι, δογγιιρειπιψυ5 
αὖϑ (6 ΓοΪσ 6, ἰπί ργαΠ) δυΐοπὶ δὲ δ}] υἱλγοπὶ πῃ {{|4ΠῚ 
τηοῃίοηι ὐπηῖ6. δι} ΘΗΪῺ), 51η1 δἰΐδη ἰ9ὲ δἰ αἰ γαο 


9ϑθϑ.ϑ 58. ΦΟΑΝΝΙΘ ΟΠ ΥΘΟΘΊΟΝΙ ΑΚΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἃς ἰγωιΐη8δ., ΠΟ ἐσ το [ὀγγοῆῦθ οομῇαοϊα;, δοά ἐχ 
ΠΊΟΓΙΠΊ ΟἈ ΒΕ πιὸ πΠ]8 εἰ δ. 6 οοπιροκίϊδδ, δίσυθ ἰνΐξ οι - 
ποῖ ϑογοδοπ), Θχλιηΐπα. Ῥγορίογοα πᾶπιῆυδ ᾿ἐἰϊχὶϊ, 
ΕΞιοία ργοὺὶ ἰγαροζί(ϑβ,, ποη υἱ ἰῃ (ὉΓΟ δίδηί65 ῃΘ( - 
"86 ει Γαιὶ5, δοά υἱ οὶ δάξι υἱῖο διυάίο ΒοΓι ΟΠ 68 
δχδιηἰ θὲς : ργορίεγοα Ρδι 5 4046 ἀἰχὶὶ Δροβίο!υ δ, 
Θυιηΐα ρμγϑϑαία, σμοά ακίενε ϑομθηι ἐεῖ, ἱδηείς ἐοί μοὶ 
(1. Τεεε. δ. 81). Νοαυθ τὐόγὸ ῥγομίοῦ ὀχρίογαδιοῃθπὶ 
᾿δηίυπι ἰγλροζὶ (88 ἀρρο! αν, φοά οἱ ργορίογ δογυηι, 
αὐ85 οομηη 85 80η1, ἀἰϊδίεὶ Βυϊοθαι. Ναὶ οἱ ἰΓαροζὶ τῶ 
εἰ ρδουηπίες ἀ᾿οοορίδ8 ἰδηϊυπὶ ἀοπιὶ τγοεϊυάθϑηϊ, ποηυ6 
ἰῃ δἰίος ἰ||89 ἀϊοί γί δυδηι, ἰοίυ5 1118 φυςεδίυδ ρογὶθυὶι ; 
δίφιια ἰάθη δεοίἱτ δυάϊιογίυυβ. 51: δπὶπὶ δοοερίδη) 
ἐοεσιγίπϑίη ἀριά ἴθ σοποϊυ(α5, π66 ἐμ 41105 ἐἰ υινἀδς, 
ιοίὰ {}}}} ἴῃ δται γΓοοί οἱ ποροιίδιϊο. Ῥγορίεγοα ἰῃ 
1}}}8 φυοι 6 νἱάδιηυβ οἤοίη!]5 ΒΟΠΙ 68 υἱῖγο οἰ ΓΟΠ06 
οι θᾶΓγο. ος ἰξίαΓ οἱ ἴῃ ἀοεσιτίη βογυδίαν : δἰ4υ}- 
ὅοπ) ϑρυὰ πυπιυϊατὶο8 1108 2}105 νἱἀδπιυϑ ρϑοιηἶα8 
ἐοι πο γα, [105 Δί ρο σα οἰδεϊπ) οἱ αὐΐγα, ἰάφυθ (οἱο 
εἴα Πανὶ φυϊνίβ ροίδϑὶ σοῦ γα. ἢϊπο {{Π|, υἱ αυδλιην 8 
Ργοργία πἰηΐπια δίηι 11}18 ρδοιηΐδο, ΄υΐὰ Δ πο 8464 68, 
416 ποορϑβαγὶᾷ βυηΐ, 115 υἱυπηιυγ, τπιυϊίαπι ὁχ αἰ Π 5 
ἰμογαπὶ οΟἸ ἰζαίυν. Πἰὰ ἴλο τὰ αυοᾳια. Νοη πεῖ ἰυᾶ 
πιὺς αἰοχυΐα, βο4 ϑρίγι 08 58Π61] : 5] ἰΔπη6ῃ 1118 ῬγοΟθΘ 
υἱ] πονογὶβ, πυϊππὶ ΕὈ} βρί γ᾿ λ]6 Ἰσο γα ἢ. ΟΟησ6Γ6Β 
ἰμεῖγοο οἱ θ6ὺβ νοβ πυπιυϊαγίοβ δρμείϊαν!. (Ὁ Δυϊο ΠῚ 
δΟΓΩΊΟΠΘΙ ροουπίδηι ΔρΡρΟΙ ἰΑΥ͂ ᾿ Ουοά ηἰπιίγυμῃι ΄υδη)- 
διούυπι ροσπιΐα μεγίδοια γορὶθ οἤαία ἰδ χη ἃ ο5ὲ 
(δὶ ΘηἾπὶ ἐᾶπι Ἔχργθϑ58η) ἰδῦθαί, ργΟῦΆ ροουηΐα ΠΟΙΝ 
δεῖ, δοἀ ἀϊοίτυν δάἀυ!ογί 8), δ᾽. οἱ ἀοοιγίηδπι διοὶ ἢ- 
υγδιῃ ἃς ποΐδιῃ ΒΕΓΠΙΟΠΒ Ορογίοὶ ρογίθοίδπι ἢΔ]}6Γ6. 
ἐἰυγδὺϑ μΘο ΑΓ ΠῚ "5118 Υἢ13}} ΟΠ ΘΠ ΠΟΞΙΓΔΓ 60}}- 
εἰποῖ,, οἱ οομγλσίαηὶ ΟΙηΐ τὰ οὐολδίοηθιη ργιδαὶ, 
εἰ δεὺ 58)1 ἐπιδηύπι φυϊ ρίαπ!, 566 νομἀδιθση, ΡῸΓ 
᾿υῖ5. οο8 ρογλρίπηυ5. 106 ἰάση) ἢϊ ἐμ; ἀοει γα, 5]- 
αὐίοι ορὶ γα] πὶ ὀσοδοῖ 9 οοηϊγδοίυυπι οἱ γαὺϊχ δὶ 
δΌΪΓ (0.15 0 ρδουπίλ : 4ι0 ἤἢϊ, εἱ δἱ αυϊι! 4 θ60 6ὁ06- 
οΓ νοϊυσγί}}}18., ΠΙΠΘΓΔΙΟ ᾿ΓΪΠ5 ὈΓΘΟυΠΊ 86 ΓΠΊΟΙ 6. 
ἴυπὶ ἀδηλυμι ᾿υἀ Δοοὶρίδηνι5, αυοά ροβιυάπιιι5. θαυ 
δὶ παρ᾿ σοι ΐοηι [γαίγοιῃ νυ ἀἰσᾶπιυθ., δίηι:6 ΡΟΓΘΌΠΙ 6 ΠῚ, 
δὲ ἰληιηυλι ροσαμπΐ πὶ ἀοοί ΓΙ Π:Β ΒΟΥ ηὶ ΠΙΠΠ6ΓΆ- 
ν γί }115, δα 61 ἱροΐα5 ᾿υσγα ἐπ υΓ, οἱ Υἱ68}}} ΟἸΏΘΠμι18. 
Ῥοειογὶς πιμπέγε φμίδημε [ποσὶ μοίέδί, φμοιποίο. ---- 
φυλπὶ οὐ» οαυδδπ) οὨηΐ ορὰ σοηδιυᾳιδ συγΓαπίυν 6ϑι, 
εἰ οἰπηΐᾶ ΘΟ ΒΟ Γν ΠΊυ8, δἃῸ ΠιΟΠΊΟΓΪ ἰοποιπηυβ, εἰ ᾿π 
ΔΠῚ05 ἐΠὰ αἰδίεἰ υϑηνιβ, δἰ αι ἀθπὶ ἃ ηο}} 18 φιοῆυθ 
υϑη γι Ροουμπίαγιιπι ἰθίαγαπι οχίσιηίυγ. Αἰιοιν λιν 
ἰψίίαν, ἀϊμῃ οῶ5 Γοσθρίι8, υἱ οἱ ἰῃ ΣΠἰ05 αἀἰδιγὶ ὕυογα 
μϑουπία8 ροϑϑίμνυ5; αυδιοαυϊάσιη 5] νοὶ, υπη8- 
συΐδαυὸ ποβίγι ἀνοθηαὲ 6ϑὶ ρυ  5 [Δοι 46. Νυη 
ρυι65 ἰλπίδιῃ οο]οδίδι σογΓίζογα ; αἱ ΡΟ 5 ἀχόῦθιι 
Γπ81} ΤΌΠΟΥ. ΝΟἢ ρΡρΟΙΘ5 ἰληϊλπη Δ ο4υἱ πηι υ6}- 
ποίη; δἱ ΠΠυϊη (υθ μοι. 5 διά βρη ΟΥ̓ ἢ) ΠΙΘΠΙΕΙΗ Γ6- 
οογο. Νυη ροί65 δ ἰδιηί) μορυϊυη ἀοοίγἠης 56γ- 
᾿0η6η} ἀἰγίσογα ; 81 ρΟΓ65 δογνη) (} Δ τ 6 ΠΟ ΓΘ. 
{ὐφέπη γτονοοῖγο. ΝΟη Θχοοάϊι νἱγθϑ (τὰ 5 ἀἰσοὶμι!ογυϊη 
(Οϑιυ5 Π}6 : πΟοὴ Θχοοα! βαρ: οπιϊδηιν {ἢ τηοάυς ἱΠ|6 
ὁοοιγί : δορά οἱ (ΔΟ 15 ΙΔ ΠῚ 105 ἰρεὶ, νὸς ἢΠ|0ς 
ΟΙΗΠΘΣ μοίο5ι15 Θηγηδμάλτο. ἔφυ ομιη 56Π|6} πὶ μ]6- 


4100 


Τιπυηι6 ἐπ ΠοίΔυπιδύα τοδίδουηι Πδγιπι ΘΟ, δὶ ἢ 
Ρεγρείυο ἀἰδοίρι!οβ ἱπῖγα ργίναίος ραγίοιθα ανθϑ, εἰ 
υχόγοῦι, οἱ ΠἰθΘΓΟΒ, οἱ ΘΈΓΥΟβ, οἱ νϑδρογὶ, δὶ ἰδ τη 6158, 
αἱ ἰοίο ἀΐθ6 ροῖο» {06 οοτείρεγο. Αἰϊωπάς χυσαπο [2- 
οἰ ον αι ἰδία ευγϑιΐο, εἰφιμάδιη δξο, ἀυπι ἰδηΐϑεν 2|10- 
συν Πρ} ἰυἀΐοι, αυΐπϑηι ΠΟΥ ..5 ληἰηιδη τοβίγαδιι 
ἀϊνοχοῖ, ἱξηοίο ; Πυλργορίεῦ εἰμ ζο 8 ἰῃ οο] Ἰδοι 85. οἱι.- 
ηἰα ΘΟ6ῸΓ Ιη6ἀϊοδιποπίἃ μΓΟΡΟΏΘΓα : γὺ8 γ6ΓῸ πὐπ ἰϊ 
ἴδλθεγθ πϑοθιβα οδδί, βοὰ πϊηοῦὶ νοὐΐβ ουπῃ ἰαυογα [ἰφοὶ 
8 ρ]]ογ5 ἰγυσίαπι οογγϑοιϊοηὶβ ἀδοογρογο; νοὶ β 
αυΐρρο ργοθὸ ποίδ δυηὶ δοσυπὶ ρϑοοδία, αυἱ 5} 
οούεπ) ἰθοῖο νοδίδουπη ἀσϑυηῖ : αιιοοίιοα, δὲ οοϊογίυβ 
Ροιίοβεῖβ πιράϊοίηδιη δά ίθογα. 

ὅ. Ναί ρίτν, 416 οι ἰ5ς πὶ, σοη δ Υμδ! στῇ ποβιγογιαμ 
ουγδπι Οἱ  ἰἀπηυ8, δἰ χυϊά6πὶ πηλχίπια ρόθιια βυμμ - 
αἰιμηαυδ ραγϑίιηι 6ϑὶ ἐπ] δηϑυπὶ {{|8, φυΐ ἀοπιεϑεῖςος5 
δι.05 πο ρ ἐχογίηὶ. δὲ φεῖϑ ἐηΐηι, ἰηχυΐ! Ραυ] 5, σνόγιη, 
εἰ πιααϊπιθ ἀοπιδείοογμηι σμγαδὶ πον Παϑεί, βάση πέ- 


᾿9αῦ!, οἴ ἐεἰ ἑηβαεῖϊ ἀείετὶον (1. Τίηι. ὅ. 8). Ὑ᾽άδ5, υὺ 


ΡΔοο Ῥαυΐυδ 605 {ογίοι, αὐ ἀοπηοδιϊσογι ἢ ΟἰΓΔΠῚ π6- 
εἰσι} Εἰ αυϊάδωι πιογίίο : χυΐ οπίαι ἀοιποςιϊοοβ 
5:05 Β6β 61, ἰμᾳθῖ!, συοιποάο δἸΐδιιοβ διγαυῖι ἢ ϑοῖο 
106 "40 δρυά γο8 οομογίδίίοιιδ ἔγεφυβηιοῦ ἀϑιηε 6866, 
60 ὑπηηυδηι υι} ὁδδίμδιη, ἰΔηγοῖοὶ ἀεἴποαρβ ᾿πποςοης 
ἐ60 δυπι 2} δἰογυιὴ περὶ ρεωίία : Οροτιμὶι ουΐπὶ, Ἰη- 
4υ}}, ἐ6 μεσκιΐαπι πιδαὴηὶ συπεπε ετε ππηιματὶϊ (Μαμὴ. 
45. 27), μο6 διηρ!ϊιυ5 υϊἀψυδπι τοχυϊγίι. Εσο γϑγὸ οἱ 
Ρέσιυίδιι ΘΟμμμἶδὶ,, πδαυδ γδιϊοιΐ υἱ}} γρἀϑομάς: βυπι 
Οὐποχίυϑ : νδγι πη δηθη ΄υϑηϊυμπνὶβ ἱπποχίυβ δἰ), οἱ 
ἃ 5υρρ!ϊοἷο ᾿υἱς ογἰπλἱεἰ ρεοροκίιο Πθδγαϑιυβ, (λιν ηυ 
Ραμα; Βιρρ!!οἰοᾳιια Οὐμοχίυβ, [ἰδ δδίυἱἱθ γϑϑὶγα" οδυνα 
Ιηδῖυο οἱ σοῃίγθηἶβοο. 

κν ἰοηφίοτίθνς εποτγάϊε μιαῖνν Οἰιγυεοείοπμιε. --- 
Νέπιο ἰφίϊαγ ἰοίμογο ἂρ ρεγίυποιοτί βρίγιἰυΐος δοῦ- 
Π0} 68 ἀυδου δῖ : που οπΐπιὶ ἔγυξίγα οἱ δίῃ ολυβα 
ῬΓΟΙΧἃ Ῥγωμπ  υη ἃ ἤν οὁσογάϊα, κοά αἱ δχδοίϊου 
ΘΟΡΌ1), 4ι188 σοπηη  ὐηῖυν, ἔαὶ ομδιοά  : πα εὐὶ ἴ6- 
ΠΙΟΓΘ δὺϊ ἱηοδόδυῃ) ἀρρίδιιβαγ εἰς, δ. ἐυϊμα πιὶ [μι 6- 
Τα, ἀσπλυιη γοσοάυ 5. ΝΊ] διιΐη) οξο νοβίγαβ ἰλαθοβ 
ουγο, 504 46 νεβίγᾷ βδ]υϊα δυι) 50 εἰ υ8. ΝΆμι {ΠῚ 
ηυΐϊάεηι!, αυἱὶ ἦπ τμθϑιγο σογίδηι, να) 5 γοὶ πιδγοθιίδθιη 
ἃ ΒΟ)}}1]0 ἰδυάδπι ἀοοὶμίυηϊ : πΠο58 γ6γοὸ "86 ἀ6 οδιιβᾶ ἰῃ 
δὰ ΔΡΟΠΔΠῚ ΠῸΠ ἀδδοσιάμηυβ, 56 υἱ μγοροϑίίμιῃ 
ἰδ γοὶ πηογοοάφηγ ἃ )οπλ πο γϑορίδπιιθ. Ργορίογοα 
ΤῸ δὰ ἰιος [Γι θιίθν δάϊιογίδιμαγ, αἱ οδ, 4ιιὼδ ὁ - 
ἐμολαγ,, ἴῃ γοϑίγῖ8 πηθηιθυ5 46 ἀεῆραιίαγ. 5. δηΐιη 
Ρίδία:, αὐ: Ῥγο[ιηἀδ5 γαάϊοας ορογίπι, πα}}}8. νοι- 
ἰογιιπὶ ἱποιΓϑίθιι8 ΘΟ ΟἸἾ μοθϑυηι : ἰτα Θογίρίυγαι 56ι- 
(6111 400 41{||5 (μοτίμ! ἰμ πηϑηία ἀοῆχιυ, τΐπὰς (λοῖ!α 
πε βοίίογυπι ἱπουγδὶθυβ δνθ ]υτίιγ, Ὀΐα οαΐμι, φαρθθο, 
ΟΝ ϑϑέ! 6, δὶ (πη λπα δοηςδοίαι ΘΓ 8, δὴ οἰ 
Ῥύδ565 Ἑοη(θι μογα, ἤθη Οημηἶῃ ροιίυϑ [δτομἰἃ φορνι. 
5ΈΓΟΒ, εἱ 618 ρο5568 [ἀπο πὶ ΝΠ Πἰφάτα ᾽ Εγζοπο ρας 
ἴλ!6 ἀϊνοχϑίιπη ποι (ἰδδρίοθσοβ, αἰνίνα πυΐοην ἀο- 
οἰγῆμα νην α ρογοι πίοι ροΟΐο5 σΟμΟΙΏΠΕΓΟ ἢ ρθιο ρδειιο 
ἰσίλον ἀΐσηυβ (πο γὶβ, υἱ μαῖδγ υοοογὶβ ἡ ϑἰσυϊάδεν ανετ 
διΆνΙον {ΠΠ δδί ας ἔμπα, 4φυᾶηίο {{πιδϑιογοῖχ ἴῃ 
ΠΟΙ͂ΟΙ} ἰ65ῖ}} 1, ὑπ 6 πηδ͵ι8. ΐ Πας δι πὶ οφοηίδ- 
Γόπάμ οδι. Εσποαίς δι, ἔμ", Πίϊο; νοοίγοδ ἰπι ἐϊ- 


οὐκ ἀπὸ χαλχοῦ χαὶ σιδέρου χατεσχενασμένα, ἀλλ᾽ 
ἀκὸ ἀγνείας χαὶ πίστεως συγχείμενα, καὶ διὰ τού- 
«τῶν δοχίμαζε λόγον ἅπαντα. Καὶ γὰρ διὰ τοῦτό φησι, 
Κίνεσθε τραπεζῖται δόχιμοι, οὐχ ἵνα ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς 
ἑστῶτες τὰ ἀργύρια ἀριθμῆτε, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς λόγους 
βασανίξητε μετὰ ἀχριδείας ἁπάσης διὰ τοῦτο χαὶ 
ὁ ἀπόστολο; Παῦλός φησι’ Πάντα δοχιμάζετε, τὸ 
καιλὸν δὲ κατέχετε μόνον. Οὐ διὰ τὴν δοχιμασίαν 
δὲ μόνον ὑμᾶς τραπεζίτας ἐχάλεσεν, ἀλλὰ καὶ διὰ 
“ἂν τῶν κλταδαλλομένων νομήν. [85] Καὶ γὰρ τοῖς 
«τραπεζίταῖς, ἐὰν μόνον ὑποδεχόμενοι τὰ χρήματα 
χαταχλείωσιν οἶχοι, μηχέτι δὲ εἰς ἑτέρους διανέμωσιν, 
ἅπαν τὸ τῆς ἐμπορίας οἰχήσεται" οὕτω χαὶ ἐπὶ τῶν 
ἀχροατῶν τὸ αὐτὸ τοῦτο γίνεται, Ἂν γὰρ δεξάμενος 
τὴν διδασχαλίαν παρὰ σαυτῷ χατασχῇς, μηχέτι δὲ 
εἰς ἑτέρους ἐχύάλῃς, πᾶσά σου ἡ πραγματεία διαῤ- 
ῥ9ήσεται. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τῶν ἐργαστηρίων ἑχείνων διὰ 
πάσης ἡμέρας εἴσοδόν τε χαὶ ἔξοδον γινομέντν ὁρῶ- 
μεν. Τοῦτο τοίνυν χαὶ ἐπὶ τῆς διδασχαλίας "γινέσθω. 
Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν τραπεζιτῶν ἐχείνων ὁρῶμεν 
τοὺς μὲν χαταδάλλοντας χρήματα, τοὺς δὲ λαμδά- 
νοντας εὐθέως, χαὶ ἀπιόντα;, καὶ τοῦτο διὰ πάσης 
ἡ μέρας γινόμενον ἴδο: τις ἄν. Διὰ τοῦτο, καίτοι τῶν 
χρημάτων οὐχ ὄντων αὐτοῖς οἰχείων, ἐπειδὴ τῇ χρή- 
ὅει πρὸς τὸ δέον χέχρηνται, διὰ τῶν ἀλλοτρίων πολ- 
λὴν ἑαυτοῖς συλλέγουσι τὴν εὐπορίαν. Οὕτω καὶ σὺ 
ποίησον. Οὐχ ἔστι ταῦτα τὰ λόγια σχ, ἀλλὰ τοῦ 
ἸΙνεύματο:" ἀλλ᾽ ὅμως ἐὰν ἀρίστην ἐπιδείξῃ τὴν 
χρῆσιν, πολλὴν ἑαυτῷ συνάξεις τὴν εὐπορίαν τὴν 
πυευματιχήν" διὰ τοῦτο χαὶ τραπεζξζίτας ὑμᾶς ἐχάλε- 
σεν ὁ Θεός. Τίνος δὲ ἕνεχεν ἀργύριον τὸν λόγον ἐχά-. 
λεσεν; Ἐπειδὴ χαθάπερ τὸ ἀργύριον τὸν χαραχτῖρα 
ἔχει ἀπηρτισμένον τὸν βασιλιχὸν (χἂν γὰρ μὴ τοῦτον 
ἔχῃ, οὐχ ἔστιν ἀργύριον δόχιμον, ἀλλὰ χίόδηλον χα- 
λεῖται), οὕτω χαὶ τὴν διδασχαλίαν τῆς πίστεως τὸν 
χαραχτήρα τοῦ λόγου ἀπηρτισμένον ἔχειν δεῖ, Πάλιν 
τῶν ἀργυρίων ἡ χρῆσις πᾶσαν ἡμῶν συγχροτεῖ τὴν 
ζωὴν, χαὶ συμδολαίων ἁπάντων ὑπόθεσις γίνεται, 
χἂν ἀγοράσαι τι, χὰν πωλῆσαι δέῃ, διὰ τούτων ἅπαντα 
πράττομεν. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τῆς διδασχαλίας γίνεται " 
τῶν γὰρ συμθολαίων πνευματιχῶν ὑπόθεσίς ἐστι χαὶ 
ἐΐδα τὸ ἀργύριον τοῦτο τὸ πνευματιχόν' ὅθεν χἂν 
παρὰ τοῦ Θεοῦ τι βουληθῶμεν ἀγοράσα:, τὸν λόγον 
τῆς εὐχῆς χαταδαλόντες πρῶτον, οὕτω λαμόάνομεν 
ἅπερ αἰτοῦμεν. Κἂν ἀδελφὸν ἴδωμεν ἡμελημένον καὶ 
ἀπολλύμενον, τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ χερδήσομεν, χαὶ 
τὴν ζωὴν ἀγοράσομεν, τὸν λόγον τῆς διδασχαλίας 
χαταθάλλοντες. " ᾿ 

Διὸ χρὴ μετὰ ἀχριδείας ἀπάσης φυλάττειν χαὶ χατο 
ἔχειν ἅπαντα, ἵνα γαὶ εἰς ἑτέρους αὐτὰ διανείμω - 
βεν" κχαὶ γὰρ καὶ τόχους τῶν ἀργυρίων τούτων 
ἀπαιτούμεθα, Προσέχωμεν τοίνυν τῇ ὑποδοχῇ,, ἵνα 
χαὶ εἷς ἑτέρους διανεῖμαι δυνηθῶμεν τὰ ἀργύρια" 
χαὶ γὰρ ἕχαστος, ἐὰν θέλῃ. δύναμιν ἔχει διδασχα.- 
λίας. Οὐ δύνασαι Ἐχκχλησίαν ὀρθῶσαι τοσαύτην " 
ἀλλὰ δύνασαι τὴν γυναῖχα τὴν σὴν νουθετῆσαι. Οὐ 
δύνασαι πρὸς πλῆθος τοσοῦτον διαλεχθῆνα: " ἀλλὰ τὸν 
υἱόν σου σωφρονίσαι δύνασαι. Οὐ δύνασαι πρὸς δῆμον 
τηλιχοῦτον τὸν λόγον ἀποτεῖναι διδασχαλίας " ἀλλὰ 
τὸν οἰχέτην σοὺ βελτίονα ἐργάσασθαι δύνασαι Οὐχ 
ἔστι σου μείζων τῆς δυνάμεως ἐχεῖνος τῶν μαθητῶν 
ὁ σύλλογος" οὐχ ἔστι σοῦ πλέον τῆς συνέσεως ἐχεῖνο 
“ἧς διδασχαλίας τὸ μέτρον, ἀλλὰ χαὶ ἡμῶν εὑὐχολώ- 
«ερὸν ὑμεῖς ἐχείνους πάντας ῥυθμίζειν δύνασθε. 


ΟΥΈ ΙΝ ΡΕΝΤΕΟΘ. ΑΥΤᾺ. ΕΤΟ. ΓΝ ΡΠΊΝΟΙΡ. ΛΟΤΟΠΙΜ. ΤΥ. 


108 
Ἐγὼ μὲν γὰρ ὑμῖν ἅπαξ τῆς ἐδδομάδος συγγίνομαι, ἢ 
χαὶ δεύτερον πολλάχις " σὺ δὲ διαπαντὸς ἔνδον ἔχεις 
τῆς οἰχίας τοὺς μαθητὰς, χαὶ τὴν γυναῖχα, καὶ τὰ 
παιδία, χαὶ τοὺς οἰχέτας, καὶ ἐν ἑσπέρᾳ, χαὶ ἐν τρᾶ 
πέξζῃ, καὶ διὰ πάσης ἡμέρας δύνασαι διορθοῦν αὐ- 
τούς. Καὶ ἑτέρωθεν δὲ ἡ ἰατρεία αὕτη εὐχολωτέρα 
γίνεται" ἐγὼ μὲν γὰρ ἐν πλήθει τοσούτῳ [84] δια- 
λεγόμενος οὐχ οἶδα τὸ ἐνοχλοῦν ὑμῖν πάθος τῆς ψυ- 
χῆς, διὸ καὶ ἀναγχάζομαι καθ᾽ ἐχάστην διδασλαλίαν 
ἅπαντα προτιθέναι τὰ φάρμαχα ὑμᾶς δὲ οὐχ οὕτω 
ποιεῖν ἀνάγχη, ἀλλ᾽ ἕξεστιν ὑμῖν μετὰ ἐλάττονος πό- 
νου πλείονα καρποῦσθαι τὴν διόρθωσιν " ἴστε γὰρ σα- 
φῶς τὰ ἁμαρτήματα τῶν ὑμῖν συνοιχούντων; διὸ χαὶ 
ταχυτέραν δύνασθε ποιῆσαι τὴν θεραπείαν. 


γ΄. Μὴ τοίνυν, ἀγαπητοὶ, ἀμελῶμεν τῶν συνοιχούν- 
τὼν ἧωϊν' χαὶ γὰρ μεγίστη χόλασις χεῖται χαὶ 
ἄφατος τιμωρία τοῖς ἀμελοῦσι τῶν οἰχείων. ΕἸ γάρ 
τις. φησὶν ὁ Παῦλος, τῶν ἰδίων οὐ προγοεΐταει, χαὶ 
εμώλιστα τῶν οἰχείων, τὴν πίστιν ἤρνηται, καὶ 
ἔστιν ἀκίστου χείρων. Ὁ ρᾷς ποῦ τῶν ἀμελούντων 
τῶν οἰχείων ὁ Παῦλος ἢχόντισε : Καὶ μάλα εἰκότως “ 
ὁ γὰρ τῶν ὀϊχείων ἀμελῶν, φησὶ, πῶς τῶν ἀλλοτρίων 
ἐπιμελήσεται ; Οἷδα πολλάγις ταῦτα παραινέσας 
ὑμῖν" ἀλλὰ καὶ παραινῶν οὐδέποτε παύσομαι, χαΐτοι 
γε ἐγὼ ἀνεύθυνος λοιπὸν τῆς τῶν ἑτέρων ῥᾳθυμίας 
εἰμί. Ἕδει γάρ σε, φησὶ, καταθδα,Ἰεῖν τὸ ἀργύριόν 
μου ἐπὶ τοὺς τραπεζίτας, καὶ πιλέον οὐδὲν ἀπ- 
ἡτηδεν. Ἐγὼ δὲ χαὶ τὸ ἀργύριον χατέδαλον, χαὶ λό- 
γον οὐδένα ἔχω ἀλλ᾽ ὅμως καίτοι γε ἀνεύθυνος ὧν, 
χαὶ τῆς τιμωρίας ἀπηλλαγμένος τῆς ἐπὶ τούτοις, 
χαθάπερ ὑπεύθυνος ὧν χολάσε. χαὶ τιμωρίᾳ, οὕτω 
δέδοιχα χαὶ τρέμω περὶ τῆς ὑμετέρας σωτηρίας. 


“Μηδεὶς τοίνυν ἁπλῶς μηδὲ ἡμελημένως ἀχονέτω 
πῶν λόγων τῶν πνευματιχῶν᾽" οὐδὲ γὰρ -εἰχῇ καὶ 
μάτην μαχρὰ ποιοῦμαι τὰ προοίμια, ἀλλ᾽ ὥστε 
ἀσφαλεστέραν γίνεσθαι τῶν χαταδαλλομένων τὴν 
φυλαχὴν, ὥστε μὴ μάτην μτδὲ ἀπλῶς χροτήσαντας 
χαὶ θορυδήσαντας οἴκαδε ἀπελθεῖν. Οὐ γὰρ μέλει μο: 
τῶν παρ᾽ ὑμῶν ξἔπαίνων, ἀλλὰ φροντίζω τῆς 
ὑμετέρας σωτηρίας. Οἱ μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς σχηνῖῇς 
ἀγωνιζόμενο: τὺν ὑπὲρ τούτου μισθὸν τὸν ἔπαινον 
παρὰ τοῦ δήμου λαμβάνουσιν ἡμεῖς δὲ οὐχ ἐπὶ τού- 
τοῖς ἀπεδυσάμεθα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν παρὰ τοῦ Δεσπότου 
μισθὸν τὸν ἐπὶ τούτοις χείμενον λαθεῖν. Διὰ τοῦτο 
καὶ συνεχῶς ὑ«αἷἵν ταῦτα παραχελενόμεθα, ὥστε πρὺς 
τὸ βάθος τῆς διανοίας ὑμῶν χαταθῆναι τὰ λεγόμενα, 
Καθάπερ γὰρ τῶν φντῶν ὅσαπερ ἂν πρὸς τὸ βάθος 
παραπέμψῃ τὰς ῥίζας, ἄσειστα γίνεται ταῖς τῶν 
ἀνέμων προσδολαῖς" οὕτω χαὶ τῶν νοῦ μάτων ὅσωπερ 
ἂν ἐν τῷ βάθει μένῃ τῆς διανοίας, οὐ ὁχδίως ὑπὸ 
τῆς τῶν πραγμάτων ἀνασπᾶται ἐπιδουλῖς. Εἰπὲ γάρ 
μοι, ἀγαπητὲ, εἰ λιμῷ τὸν παῖδα τηχόμενον εἶδες, 
ἄρα ἂν ἠνέσχου περιιδεῖν, ἀλλ᾽ οὐχ! πάντα ἂν ὑπ- 
ἐμεινας, ὥστε λῦσαι αὐτοῦ τὸν λιμόν ; Εἶτα λιμῷ μὲν 
ἄρτου διαφθειρόμενον οὐκ ἂν περιεῖδες, λιμῷ δὲ θείας 
διδασχαλίας ἀπολλύμενον ἀνέχῃ περιορᾷν ; Καὶ πῶς 
ἄξιο; ἂν ἧς καλεῖσθαι πατήρ; Καὶ γὰρ οὗτος ὁ λι- 
μὸς ἑχείνου χαλεπώτερος, ὅσῳ χαὶ πρὸς μείζονα 
πελευτᾷ θάνατον, ὅθεν καὶ πλείονα ἐνταῦθα ποιεῖσθαι 
χρὴ τὴ" σπουδήν. ᾿Εχτρέφετε γὰρ, φησὶ, τὰ τέχνα 


[0 


ὁμῶν ἐν παιδείᾳ [38] καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου. Αὕτη 
καλλίστη πατέρων ἐπιμέλεια, αὕτη γνησία χηδεμονία 
ψὲγεννηχότων " οὕτω γὰρ ἐγὼ ἐπιγινώσχω τῆς 
φύσεως τὴν συγγένειαν, ἑὰν ἐν τοῖς πνευματιχοῖς 
πλείονα ἐπιδείξωνται τὴν σπουδήν. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν 
προοιμίων ἀρχετὸς ὁ λόγος " ἀνάγχη δὲ λοιπὸν κατα- 
δαλεῖν χαὶ τὸ χρέος" διὰ γὰρ τοῦτο τὸν μαχρὸν χαὶ 
πολὺν τοῦτον ὑμῖν ἀπεμήχυνα λόγον, ἵνα μετὰ πάσης 
ὑποδέξησθε τὸ χαταδαλλόμενον φυλαχῆῇῆς. Τί οὖν τὸ 
ὄφλημα, ὅπεῤ ἀνεχωρήσαμεν ὀφείλοντες πρώην; ἢ 
χαὶ τοῦτο τάχα ἐπιλέλησθε: Οὐχοῦν ἀνάγχη παρ᾽ 
ἡμῶν ὑμᾶς 4 ὑπομνησθῆναει, καὶ πρότερον ἀνχγνῶναι 
τὸ γραμματεῖον, δι' οὗ χαὶ τὴν πρστέραν χατα- 
δολὴν ἐποιησάμεθα, καὶ τίνα ἦν τὰ χατᾳδληθέντα 
εἰπεῖν, ἵνα ἴδωμεν ἐχ τῶν χαταδληθέντων" τὰ λειπό- 
μενα. Τίνα οὖν ἐστι τὰ χαταδληθέντα πρότερον ; 
Εἴπον ἐχεῖ τίς ἦν ὁ τὸ βιδλίον γράψας τῶν Πράξεων, 
καὶ τίς ὁ πατὴρ τοῦ λόγου τούτου" μᾶλλον δὲ οὐχ 
ὁ πατὴρ τοῦ λόγον, ἀλλ' ὁ διάχονος “ οὐ γὰρ αὐτὸς 
ἕτεχε τὰ εἰρημένα, ἀλλ᾽ αὐτὸς διηχόνησε τοῖς εἰρη- 
νοις, 

ἐπ κερὶ τῶν Πράξεων αὐτῶν, καὶ τί ποτ᾽ οὖν 
βούλεται ἐνδείξασθαι τὸ τῶν Πράξεων ὄνομα " εἶπον 
καὶ περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων προσηγορίας. ᾿Ανάγχῃη 
λοιπὸν εἰπεῖν, τίνος ἕνεχεν οἱ Πατέρες ἡμῶν ἐν τῇ 
Πεντηχοστῇ τὸ βιδλίον τῶν Πράξεων ἀναγινώσχεσθαι 
ἐνομοθέτησαν. Τάχα γὰρ μέμνησθε ὅτι χαὶ τοῦτο τότε 
ὑπεσχόμεθα ἐρεῖν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς οὐδὲ εἰχῇ τοὺς 
καιροὺς ἡμῖν τούτους καρετήρησαν οἱ Πατέρες, ἀλλὰ 
μετά τινος λόγου σοφοῦ πεποιήκασι τοῦτο" οὐχ ἵνα 
ὑπὸ ἀνάγχην καιρῶν τὴν ἐλευθερίαν ἡμῖν ὑποδάλωσιν, 
ἀλλ᾽ ἵνα τῇ τῶν ἀσθενεστέρων πτωχείᾳ συγχατα- 
θάντες, ἐπὶ τὸν πλοῦτον τῆς γνώσεως αὐτοὺς ἀναγά- 
γωσι. Καὶ ὅτι διὰ τοῦτο παρατηροῦσι χαιροὺς, οὐχ 
ἑαυτοὺς τῇ ἀνάγχῃ τῆς παρατηρήσεως ὑποδάλλοντες, 
ἀλλὰ τοῖς ἀσθενεστέροις συγχατιέναι σπουδάζοντες, 
ἄχουσον τί φτσιν ὁ Παῦλος. ᾿Η μέρας παρατηρεῖτε 
 φβαὲ μῆνας καὶ καιροὺς καὶ ἐνιαυτούς ; Φοθδοῦμαι 
μή πως εἰχῆ κεχοπίαχα εἰς ὑμᾶς. δὺ δὲ οὐ παρα- 
τηρεῖς ἡμέρας χαὶ χαιροὺς χαὶ ἐνιαυτούς : Τί οὖν ; 
εἰ ἴδωμεν τὸν χωλύοντα παρατηρεῖν ἡμέρας χαὶ μῆ- 
γὰς χαὶ χαιροὺς χαὶ ἐνιαυτοὺς παρατπηροῦντα ταῦτα, 
τί ἐροῦμεν, εἰπέ μοι; ὅτι μάχεται ἑαυτῷ, χαὶ φι- 
λονειχεῖ; Μὴ γένοιτο! ἀλλ᾽ ὅτι τῶν παρατηρούντων 
«οὺς χαιροὺς τὴν ἀσθένειαν ἀνελεῖν βουλόμενος συγ- 
χαταδαίνει διὰ τῆς παρατηρήσεως πρὸς ἐχείνους, 
Οὕτω καὶ ἰατροὶ ποιοῦσι, τῶν σιτίων τῶν διδομένων 
τοῖς νοσοῦσιν ἀπογεύονται πρότερον, οὐχ αὑτοὶ δεό- 
μενοι τῶν, σιτίων, ἀλλὰ τὴν ἐχείνων ἀσθένειαν 
διορθῶσαι σπουδάζοντες. Οὕτω χαὶ ὁ Παῦλος ἐποίησεν" 
οὐδὲν δεόμενος τῆς παρατηρήσεως τῶν χαιρῶν, τοὺς 
καιροὺς ἐτήρησεν, ἵνα τοὺς παρατηροῦντας ἀπαλλάξῃ 
τἧς ἀσθενείας τῆς χατὰ τὴν παρατήρησιν. Καὶ ποῦ 
παρετήρησε χαιροὺς ὁ Παῦλος ; Προσέχετε μετὰ 
ἀχριδείας, παραχαλῶ. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ, φησὶ, κατ- 
415π.εύσαμεν εἰς Μίλητον. Κεκρίχει γὰρ ὁ Παῦ.1ος 
παρηκπλεῦσαι τὴν Ἔρεσον, ὅπως μὴ γένηται 
αὑτῷ χρονοτριδῆσαι ἐν τῇ Ἀσίᾳ. Ἕσπευδς γὰρ, 
εἰ δυνατὸν ἣν αὐτῷ, τὴν ἡμέραν τῆς “Πέντηκο- 
στῆς γενέσθαι δὶς Ἱεροσόλυμα. Εἶδες πῶς ὁ λέγων, 
Ἡμέρας μὴ παρατηρεῖσθε καὶ μῆνας καὶ καιροὺς, 
τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηχοττής παρετήρει; 


Ῥ 56 το πτειθηι ουπὶ δηοίίς ἰῃ Ἐπιοιά. 1 οχρθαϊαῦ 
ἡμᾶς. 


8. ἸΌΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΗΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


408 


[86] δ΄. Καὶ οὐ μόνον ἡμέραν παρετήρει, ἀλλά χαὶ 
τόπον " οὐ γὰρ μόνον τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς 
ἔσπευδε ποιῆσαι, ἀλλὰ χαὶ ἐν Ἱεροσολύμοις τ βιὶ 
ἐπιτελέσαι. Τί τοῦτο ποιεῖς, ὦ μαχάριε Παῦλε; Τὰ 
Ἱεροσόλυμα κατελύθη, ἠρημώθη τὰ Λγια τῶν αὐἴων 
τῇ τοῦ Θεοῦ ψήφῳ, ἢ πολιτεία ἣ προτέρα ἐλύθη. Σὺ 
πρὸς Γαλάτας βοᾷς λέγων᾽ Οἱ ἐν νόμῳ δικαιοῦσθϑαιε 
στροσδοκῶγτες, τῆς χάριτος ἐξεπέσατε᾽ καὶ τί 
πάλιν ἡμᾶς πρὸς τὴν δουλείαν ἄγεις τοῦ νόμου ; Οὐκ 
ἔστι μικρὸν τὸ χινούμενον, μαθεῖν εἰ μάχεται ἑαυτῷ 
ὁ Παῦλος. Οὐδὲ γὰρ ἡμέρας μόνον παρατηρεξ ὁ Παῦ- 
λος, ἀλλὰ καὶ ἄλλα φυλάττει νομιχὰ παραγγέλματα, 
καὶ βοᾷ λέγων τοῖς Γαλάταις" Ἰδοὺ ἐγὼ Παῦ.ῖος 
«λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν περιτέμνησθε, Χρισεὸς ὁμᾶς 
οὐδὲν ὡρε, λήσει. 

Οὗτος τοίνυν ὁ Παῦλος, ὁ λέγων ὅτι Ἐὰν περιτέ- 


4γησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ὡρφε.λήσει, φαίνεται 


αὐτὸς περιτέμνων τὸν Τιμόθεον. Εὑρὼν γὰρ, φησὶν, 
ὁ Παῦλος ἐν Λύστροις τινὰ νεανίαν, νἱὸν Ιουδαίας 
γυναιχὸς πιστῆς, πατρὸς δὲ “Ἕλληνος, περιέτεμεν 
αὐτόν" οὐχ ἑἐδούλετο γὰρ ἀχρόδυστον πέμπειν διδά- 
σχαλον. Τί τοῦτο ποιεῖς, ὦ μαχάριε Παῦλε; ἀναιρεῖς 
τῷ λόγῳ τὴν περιτομὴν, καὶ βεδαιαῖς τῷ ἔργῳ πάλιν ; 
Οὐ βεδαιῶ, φησὶν, ἀλλ’ ἀναιρῶ διὰ τῶν ἔργων. Καὶ 
γὰρ υἱὸς γυναιχὸς ἦν Ἰουδαίας πιστῆς ὁ Τιμόθεος, 
πατρὸς δὲ Ἕλληνος, ἀχροδύστου δὲ γένους. Ἐπεὶ 
οὖν ἔμελλεν αὐτὸν ὁ Παῦλος προπέμπειν τοῖς ἾἸου-- 
δαίοις διδάσχαλον, οὐκ ἑδούλετο δὲ ἀχρόδυστον 
πέμψαι, ἵνα μὴ εὐθέως ἀπὸ τῶν προοιμίων ἀπο- 
χλείσῃ τὰς θύρας τῷ λόγῳ. Προοδοποιῶν τοίνυν τῇ 
ἀναιρέσει τῆς περιτομῆς, χαὶ ἀνοίγων ὁδὸν τῇ διδα- 
σχαλίᾳ τοῦ Τιμοθέου, περιέθηχεν αὐτῷ περιτομὴν, 
ἵνα ἀνέλῃ περιτομήν. Διὰ τοῦτό φησιν, ᾿Εγενόμην. 
τοῖς ᾿Ιουδαίοες ὡς Ιουδαῖος " οὐχ ἴγα Ἰουδαῖος 
γένηται, τοῦτο εἴρηχεν ὁ Παῦλος, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς μέ- 
νοντας Ἰουδαίους πείσῃ μηχέτι εἶναι Ἰουδαίους" διὰ 
τοῦτο χαὶ τοῦτον περιέτεμεν, ἵνα ἀνέλῃ τὴν περι- 
τομήν. Τῇ περιτομῇ τοίνυν χατὰ τῆς περιτομῆς 
ἐχρήσατο. “Ἔλαδε γὰρ περιτομὴν χαὶ ὁ Τιμόθεος, ἵνα 
δυνηθῇ παραδεχθῆναι ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, καὶ εἰσ- 
ελθὼν χατὰ μιχρὸν ἐξελχύσῃ ταύτης αὐτοὺς τῆς 
παρατηρήσεως. Εἶδες τίνος ἕνεχεν καὶ Πεντηχοστὴν 
καὶ περιτομὴν ἐτήρησεν ὁ Παῦλος ; Βούλεσθε χαὶ 
ἄλλα ὑμῖν ἀποδείξω νόμιμα τηροῦντα αὐτόν : Προσ- 
ἔχετε ἀχριδώς. ᾿Ανῆλθέ ποτε εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ 
ἰδόντες αὑτὸν οἱ ἀπόστολοι ἔλεγον αὐτῷ Θεωρεῖς, 
ἀδε.1ϊ.ὲ Παῦ.1ε. πόσαι μυριάδες εἰσὶν Ἰουδαίων 
τῶν συνεληλυθότων, καὶ οὗτοι πάντες καε- 
ἠχήνται περὶ σοῦ, ὅτι ἀποστασίαν ἀπὸ τοῦ νόμον 
διδάσχεις. Τί οὖν; Ποίησον ὅ σοι .1έγομεν. Εἰσὶ 
παρ᾽ ἡμῖν ἄγδρες εὐχὴν ἔχοντες ἂν ἑαυτοῖς" τού- 
τους :αδὼν ἀγνίσθητι σὺν αὑτοῖς, καὶ ξύρησαι 
τὴν κεφαλὴν μετ᾽ αὐτῶν, ἵνα ἔργῳ πιστωθῶσιν, 
ὅτι ὧν κατήχηνται περὶ σοῦ οὐδέν ἐστιν, ἀ.λ:λὰ 
τηρεῖς καὶ αὐτὸς τὸν νόμον τοῦ Μωῦσέως. Ἐΐδετε 
συγχατάδασιν θαυμασίαν : Καιροὺς παρατηρεῖ, ἵνα 
ἀνέλῃ χαιρῶν παρατήρησιν " περιτομὴν περιτίθησιν, 
ἵνα παύσῃ περιτομὴν " θυσίαν προσάγει, ἵνα χαθέλῃ 
τὴν παρατήρησιν τῶν θυσιῶν. Καὶ ὅτι διὰ τοῦτο 
καῦτα ἐποίει, ἄχουσον αὐτοῦ λέγοντος" [87] Ἑτγενό- 
μὴν τοῖς ὑπὸ γόμον, ὡς ὑπὸ γόμον, ἵνα τοὺς 
ὑπὸ γάμον κερδήσω, καὶ ἐἰεύθερος ὧν ἐκ πάντων͵ 


ιηὴὶ 


ραῖτομι ΟΌΓΔ ρυ ομογτίπια, Β5ὸ ΘΟ Σ8 πᾶ Ρϑγθρίυπι 
3ο Ἰἰεἰϊαάο - μἷης 6δξο πδιυγθ σορΙ ΟΠ Ὼ δρηοδοῦ, 
εἱ ρίυ ἴῃ δρί γι ιυ 118 δίυδὶὶ οοηίογδηι. ϑοῦ δδιὶδ ἰηὰι}" 
ἱϑτὰ εἰξ ργοσπν δ; ἦλπι προοςβ οὶ δὰ Θχεοϊυιϊοοθηι 
ἀεὺτεὶ τοπίδουν : δ6 επἰπὶ ἀε οαῦδα ργοϊΐχυπι ἤθη 
οἱ εορίοθιαι ἰοχυϊπηυ5 γοδὶ3 δΒουοθθ, υἱ ὁ 


ποοριοσδηίυγ οὐ δυπιπιὰ οδοϊίοπο δυβοϊρίαι8. Θυοά- 


πδῖα ογφο ὀεϊιυμπι (οἷϊ, αυοὸ οομίγΔοῖΟ ΠΟΡΟΓ ἀϊϑοοδεὶ- 
"Δοδ Ἷ δὲ τοῖο {1105 ΤΓΟγεδη ΟΝ 1} δεῖ ᾽ ΠΔα06 γΟΡ 8 
[υ πιοπιοσίδι ἃ πορίβ πϑοε3ϑ96 δδὶ γουοοδγὶ, ὑγυδη09 

Ἰεφὶ, ουὐυς ορογᾶ ρείογ βοίιἱἷο δβὶ ρεῦ- 
εἰρη ὑεθεϊομὰ Ἰωοτίηϊ ἃ ποῦ ὲβ Ὠυπιοϑίδ, ἀϊεοηύυει 
εβι, υἱ οσ ἰδ αυῷ πυπίογδιΆ διιηΐ, 4112 β'ηὶ γοϊΐυ 
υἱάφαωπιυβ. Θυξοδπὶ ἰφίιυν ργίυβ ἃ. ποθ πυπιογαία 
εὐει7 Ὀϊχὶ ἰατη τοπιροτὶβ ἃ 400 δεγίρίιδ [ὉΔΓῖ! ᾿ΠΊΣΙΣ 
Αείοταμι, εἰ 4ιἷ8 οροτὶ5 ἰδί]:8 δυοίον μοὶ : ΤΠ) 
γεγο ποῦ υ͵β δυοίογ ορεσίβ, δά 4υΐβδ πη βί6 : ἤθη 
εὐἰπι ἐπ φυῶ ἀϊοίδ δαί ῥεοάυχί!, δοὰ [5 αὐ ἀϊεια 
δηὶ πνἰπἰδιγαυὶὶ. 

(μτ ἐπ Ῥεμιεοοεία. ἰεσαπίων Αοία Αροείοίογμπι. ---- Ὀϊχὶ 
ἂς Δοιὶς ἐρεῖδ, οἱ αυϊά ἰαπύοπι 5:}}} ν6! 1: ποπιεη δε 
Δοίογυπι, ἀἰχὶ οἰΐδη ἀ6 Αροδίοϊογυπὶ ϑρρο!Ἰδιίοιθ. ὅλιι 
πέζεδθ οεἰ ἀϊελίαυδ, αὐυὦ 66 ολδὰ δίαἰσογίηϊ ρϑίγο8 
ποοίτὶ, αἱ ᾿ίδες Αείοευπι ἰη Ῥοπίθοοδιο ἰοβογείαν. ἔον- 
δες πληιηυ τηϑπἰηἰδιὶδ ος αυοᾳὺο απ ΡΟ οἰ ἰ06 06 
εεδ6 ἀϊοίυτοθ. Νε4υ6 Θπίμ (πιο Γο οἱ δῖπ λυδὰ ποὺ ΐδ 
μδς ᾿διορογὰ ρδίγοδ οὐδεγναγυηΐ, δοά ργυάδμὶ αἰΐφιλ 
ταϊοβο ἀυοιὶ ἰὰ ἀφογυμι : ποι υἱ ᾿ἰθεγιδίοσι ποδί γλπι 

πεοοβοίιδιὶ βυθηεογοηι, δοὰ υἱ ἐυπὶ 66 
ἱιρϑοϊ ἰοτυπι αἰϊοιιρογαηί ἐφεδίαι!, δὰ οορηὶ το 18 
ορο- ᾿}]105 ρεουδίνδγεηὶ, Αἰ υἱ ἰη|6}} 1688 605 ἰἀοἶγοο 
ἰθρογὰ οὔδεγτάγο, ποη πὶ 80 Ουβεγυδιίοη δ 800} εἰληὶ 
μιερουδίιαι!, βοά φιοΐ ἱπιθοο! Π!ογῖθυδ 8686 δοοοπιπο- 
ἀλγο οοποηίυγ, δυδὶ αυἱά ἀΐοαὶ Ῥρυϊυβ : δίες οὐ- 
εεγυαίίε, εἰ πιεηξέδ, εἰ ἰειηροτα, οἱ ἀπποβῦ Τίπιεο, πέ 
[οτίς εἰπε εαμξα ἰαϑοταυετῖπι ἐπ υοὐὶς ((αί. 4. 10. 11). 
Τα δυίοτα ποόπῆθ Οὔβαγγδδ (168 αἱ (ΘΙ ρΟΓΔ οἱ 8ι}108 Υ 
73ι τόσο δὲ υἱάθδπιυϑ δυπ), αυἱ ἀΐ65, οἱ τηθηβ68, οἱ 
ἰοΡΟΓ2, εἰ δηποὸ5 Οὐδεγναγίὶ υϑίδί, ἰμ50 οὐβογυδγο, 
υϊά, αυαδο, αἀἰοδηιαβ ᾿ πυπὶ διπὶ δἰ δὶ γαρυξπᾶγο 56ς 
οἰἴὐπαῦθ οοπίεπάογε ᾿ Αὐ5ὶι; βοὰ δὐπὶ, ηὐυοι νοϊ]εῖ 
δογιπὶ ἰο!]Π6γὸ ἱπιθθο  ΠΠαιθπῦ, 8 φυΐνυ8 οι ροΓΆ ΟἿ» 
δασυδῦβηϊυγ, 18 5686 ΡῈΓ Οἰ δογυδιίοηθηι ἰδσίδηι δἰ(θιη- 
ῬΕΓδΓγα. ἴἰἃ αὐυοηυδ (Δοΐυπι πηραϊοὶ, ρογγθοῖος φρτὶβ 
εἶνοα ρῥείυιβ ἀδσυδίδηί, 4ιλπινῖϑ ἱροὶ πη εἰ πα Οἷ͵5 ἰη- 
ἄξσεδηι,, κοὰ ᾿Πογυπι βιυάεδηι ἱπεϊττηῖται! πιοάδτὶ. }ι8 
4πο4υ6 Ῥδλυ]υ5 εφὶς, εὐπὶ ΟὈβογνδιϊοῃθ ἰοηρογαηι πἷ-- 
ὮΝ ἱμάϊφογοιῖ, ἰεπιροτα ορϑογνανίῖ, υἱ 605, ητἱ Οὔδδῦ- 
γμβηὶ, 11 οὐβεγυδηάϊ ἱπηθ6ο Παῖς ΠΌογαγοί. {0} γογυ 
ἰἀπόοαι ἰεηρογα Ρδυ 05 Οὐϑογνανὶῖ ἢ ΑΔ ΘΠ 6, 40.450, 
ἀἰϊφοη!εν. δεφμέπι! αμίεια ἐς, ἰπηυΐ!, ἀρρεϊπιις ΜΠ- 
[εἰππι. Ῥγοροειπέτναιὶ ἐπὶπι Ραπίμς ργαιετπαυΐσατε ἔρἢο- 
ἐμπι, τ 4κα ποτὰ {{{| βετοῖ ἱπ Αεία. Β'εριϊπαϑαι ἐπίηι, εἰ 
ροεεὶδί(δ εἰδὶ ἐεερί., μὶ αἴεη) Ῥεπιεοοδίες ἀφογεί ΨΈγο40- 
Ιψπιὶς (Αει. 90. 15. 16). Υἱάδθ, υἱ 16 ἀυὶ ὁἴ66- 
Ἰκαιῖ, Νε οϑεετγυείίε ἀἰος εἰ πιέπδέὲξ οἱ ἰθπρογα,, ἀΐθιη 
Ῥυιηιοοοδίοβ οὔβογναγοι 
ἀ. Νεχιας νύγο αἴσι! ἰΔηϊιπλ ΟὈπογγαθαϊ, 504 εἰϊλη) 


ΟΥΆ ΙΝ ΡΕΝΤΕΟ. ΑΟΤᾺ, ΕΤΟ. ΙΝ ΡΆΙΝΟΙΡ. ΑΟΤΟΆΟΜ. ἸΥ.Ψ 
νεἱρμένα εἰ εοντοριίονα Βονεϊπὶ (Ερλες. θ. δ). ας ει 


4193 
Ἰοοῦπὶ : δοη δπΐπ δοίυπι Ῥοηϊδοοείοδ ἀΐθη πὲ ὁφογοῖ 
[οϑιἰπαθαὶ, δϑὰ δἰΐδπὶ αἱ δλπὶ ζδγοδο  γη) 8 οοἰουγαγοῦ. 
Ουϊὰ (λεία, θοδία Ῥα""}ς Ὁ δοδίγυσίδ δυηῖ εγοδοίγπιϑ, 
ἀοβοϊδλία διηὶ επεοίδ βδαῃοίοτυπι δοηίθιία ἀἰνίηθ, 
Ῥεΐογ γοϊσὶο βυ}"}}δία εἱ. Νοῆῆθ δὰ δίδιος οἰδῃηδδ οἱ 
αἰἱεἰδ : Θκὶ ἐπ ἰε46 ἡμειὶ βεατὶ φχερεεί(αίἑδ, α φγαιίΐα ἐπεὶ- 
«ἰϊειὶς ((αἱ. δ. 4) 7 δἰ ΟΌΓ ΒΟ ἰίογαπι διιὺ Ἰοχὶβ βουυῖ- 
ἰυἱοπ ΓΟΟ ἷ5 7 Νὴ 6δὶ ἐχίχυϊ πιοιηδηϊί Γα68, ἀ6 488 
ϑαίίυγ, υἱ ἀἰδϑελίυβ, ἢυπὶ δοουπι ἰρ86 Ῥαυϊ8 ρυρηεί. 
Νόχυθο δηΐπὶ ἀἷε5 οὔβεγναὶ ἰδηιυπηοὰο Ῥδιΐυδ, δὰ 
οἱ «ἃ ᾿Ἰοκὶβ ργσοορία οευδίιοαϊΐί, οἱ οἰληηαὶ δά (α]α 88 
ἀϊοοπβ : ἔεεε, ἐσο Ραμίμε ἀἷοο νοϑὶς, φμοηΐαηι εἰ εἷν- 
σκηιεϊαιεἱπὶ, ΟΑτίδίμια νοδὶς ηἰλὶί ργοάογὶ! (1 ἱά. νυ. 3). 

Ομ εἰγομπιοϊοτίε Τὶπιοίπεμπι Ῥαμῖκε. ---- Πὶς ἰᾳὶ- 
ἴπγ. Ῥαυὶυθ αυΐϊ εἰοίς, Ομοπίαιπ εἰ εἰγεκηιοϊἀαπιπὶς 
Οἰτίφίμς νοὐϊς μὲλιὶ! μγοάοτί!, ἴρ56 Τίπιοιϑυηι οἰγουηι- 
εἰ 1556 ξοπηρογίυΓ. ὐπὶ δηΐπιὶ ἱπνθιίδββοί, ἰπααὶ! 56 γί - 
Ρίυγα, Ραυϊυ5 [γειγῖβ δα οἰ δβςθῃίοθιῃ φσυδιηύδιη ἢ] ππὶ 
8] ογῖ8 διάσθοΒ Πα 6118, ραιγῖ8 δυΐδεη σοι }18, οὐμι 
οἰγουμπηοίαἱ! (4ε,. 16. 41 - ὅ) : ποϊδῖδαξ ὁηἶπὶ ργθδρυσς 
εἰ παθοιίδπ ἀοοίογαπῃ αι 6γ6. Ουἱά [μεἷδ, Βοδί6 
Ῥαυ]θ 7 υδγἱδ οἰγοι πο δἰ οΌ6 πὶ (0118, οἱ ΤΌΓΒι5 ἰαοἰ δ 
ἰδ σοπ για ΝΌΩ οομῆγπιο, ἰηαυΐ!, δεὰ ἰο]]Ὸ 
(Δοιἰ58. δίᾳι θη πιω! δγῖβ δυθαθ δι 6118 δ᾿ υ5 δγαὶ 
Τιποίϑυβ, ραιγὶδ δυίοπὶ κδη 6 οἱ ΘΧ ΖΟΠΟΓΟ ΡΓΩ- 
ρΡυϊχίπι Ὠδυθοΐθ. ἡυδηθο ἰφίυν θυ πὶ ρΓηνδϑυγιδ ογαὶ 
δυάοεἶβ ἀοοίογεπι Ῥαυΐυβ, ποϊοβαὲ εὰῃθ ργωρουϊίινω 
βθαηίθη πη μ6γ, Π6 δίἰδίϊπι ἃ ρῥγϊῃοί ρίο υϑῦῦο [ΌΓΟΒ 
οοοἰυόδεγοῖ. Ὧϊ ἰσίιυν δὰ (οἰ δηάδηι οἰγουπιοίδίοηδα) 
Υἱλῃ δίϑγηογεί, οἱ ἀοοιγίμο Τἰ ποι εἰ δάϊεῃπι γοκογαγοῖ, 
αἰγουπιοϊβἰοηοῶι {ΠῚ δρροβυΐς, οἱ το] γος οἱγοιη)ςὶ» 
δἰοῃοη). Ῥγορίογοα ἀϊχὶϊ, δ᾽ δεῖμς σεπὶ ἡ μακαὶς ἰαπισμαης 
ἰπκάαπε (1. ον. 9. 230) : ποη υἱ Ζυάζιι ἡ γεῖ, πος 
ἐἰχὶι Ῥαυϊυδ, βαὰ υἱ 5 αυὶ δυϊεὶ πιδηουδηϊ, ρογβυδ- 
ἀογαὶ, αἱ ΒΟ. πιρ 5 οββοηὶ υάἀςεὶ : ργορίθγοα ὃμηο 
εἰἷδπὶ εἰγουπλοί αἷς, υἱ οἰΓουπιοϊδίοηοπι (Ο]]ογοὶ. Π|4 86 
εἰγουμηοἰϑίοηθ δάνογβυδ οἰγοσπ)οἰβἰ 6 πὶ δὲ υ808. Α0- 
οορὶϊ οηΐἷπι εἱ Τί ποίει οἰγουιηοἰβίοποη), υἱ ἃ δυάο»ῖς 
Ροβϑοὶ δἀπ ι!, εἰ ἰπργοββαβ ᾿|108 δθηβὶπ) ἃ» ἰιᾶ6 ο"» 
δογναι η6 δὐαυσογαὶ. Υἱάθα αι ἀ6 οαυδᾶ οἱ Ρρηίο- 
ἐοβίθῃ οἱ οἰγουπιοϊδίοποιη) Ῥαυΐυδ. οὔβογναγοὶ ἢ Ὑυ} 115 
οἱ δ᾽ία Ἰαψ πα νοδὶβ οϑιθπἰλπιὶ Δ 60 [856 Βογναίδ ὃ 
ΘΙ. φϑριον δι 16. Αδοθηάὶ! Αἰ ἰφυδιο )6ΓΟβοΪγ πη, 
οἱ οιἵπὶ οὑπὶ νἱἀϊ5βθηὶ ἀροβίοι!, ἀϊοοῦδη! εἱ : γἱάεε, 
[Γαϊὸν Ῥαμίε, {μοὶ κι ἶἰα φμμί ἴῃ μα αὶς, φαὶ σοηυεπο- 
γμηΐ, οἱ οπιπες αμαϊότγιιπί 46 (6, φμῖα ἀϊεξοσεξίοηδηι (0. 
ἐεας α ἰέφε. (μά εγσοῦ ἔαο φμοά [ἰδὲ αἱοίηιις : ὅμηι 
ἀριι4 πο4 υἱγὶ νοίνη παϑεηίος ἘΆΡΕΥ 86 : ἠὶξ ἀξειηιριΐα 
δαποίβοα [Ὁ ἐμπὶ {{{14Φ, φ( ἑσαρμὲ γταάδ ἐμηὶ ἰὸς, μὲ τῷ 
ἱμεα βάεε {{{|| βαί, γχιῖα φιι αμαάϊετμη! 46 (6 [αἰξα εἰμὶ, 
δεἀ εἰ ἷρεε Ἠουεἰς ἰεσόπι δέγυαε (Αἰ. 41. 90 - 34). 
Υἱύοιὶβ οοπι οϑοθηϑίοηθει δ πη γα 16 πὶ ΟὈβογναὶ ἰθιη- 
Ρυγὰᾶ, εἱ οὐδαγυδίίοπεπὶ ἰδ ροόγυπὶ (οἰ ]λιὶ : εἰγοιμοἰ- 
δίοηδηι δά θοὶ, υἱ οἰρουπιοϊδ᾽οηἱ ἤποιη ἱπιροηδὲ : 58- 
οὐ δείυπι οἴδεγί, οἱ οὐδαγναιϊοπθπ) δυίογαι βδόγίἢοὶο- 
Γι]. Ἦος δυίοπι {ΠΠυηὴ ἰἀεἶγοο [6οἶ586 ι ἰπι6}} 515, 
δυάϊ ἔρβυπὶ 06 ἀἰσοπίθι : αοίει8 δμμὲὶ {8 σμὶ δῦ (εη6 
δι", γιαξὶ δμὺ ἰδ06 6848εηὶ, μὶ δ0ε αι εὖ 6,96 ΦΓαΗΙ, 
“πον [αὐτο ς εἴ σαμὶ {ἰδ εγ ἐεδοα αὖ οὐ εἶϑιις, οπιιλμι} 


(05 
πιε δέγυειηι [εεἰ (1. ον. 9. 31. 10). Π1π΄ὸ δυίοιη δπΙυδ 
ἀεοῦλι, υἱ δυυη ἀοιπίπυπι ἰπιϊιαρεῖυν, Νδοὶ τ 116 
ει ἐπ [ογνα δεῖ ἐεξεῖ, πον ταρίπαηι ατϑίγαίμδ8 ἐδὶ 6886 
ἐε Φηιαίεπι θέεο, εεά εειπείΐρεκηι ἐχίπαμῖο! [ογπιᾶνε 
εεγοὶ αοεἰμίεης (ῬΙρρΡ. 8. ὁ. 7), οἱ οἵπὶ ΠἰΠῸΡ 6586. 
(λειιι5 65οὶ Βαυνι 5 : δ|6 δ( ἰδῖθ οὐλὴ ᾿ἰ 6 Γ οβδοὶ οχ 0Π1- 
εἶθυ8, οπιηέιπὶ 86 δογυυηι [δεἰϊ, υἱ οπμη 65 [ποΥ (Δ οΓαῖ. 
Ναιυγλι ποκίγαπι αϑδυπηθπϑ ἀοιηΐν5 (Δοἰι}5 δι 56ῦ- 
νὴβ, ὧἱ ΠΟΘ γοδάδγοι βογνοβ : ἱπείπαυ! οὐαίος, εἰ 
ἀσφεευνάϊι (Ρεαὶ. 11. 10), οἱ 605 φιὶ ἱπίογίυΒ τἸπδηοἰλιηὶ 
ἰκν οαυϊαπι Ἔνοίόγαὶ. 1 ποϊπανὶ  Φίος : πο ἀἰϊχὶϊ, θ6- 
1 οἰϊχυΐι οαὐοα οἱ ἀοϑοθηο!, βοὰ Πηο πανίε, υἱ [26}}10-- 
γϑῖῃ ιἰυὲ αὔϊίοογαί δδοθιισηῆι ἰῃ σαἰοβ. ΠΣ φυρηιθ 
γγὸ υἱγίυιιδ ἐν δίυ5 ἐπὶ αυΐ 5, αυοοίγοα ἀἰσΘθαὶ : 
Ἰηιαίοτες ηἡιεὶ ἐδίοί6, εἰσί ὁ 640 (ἰἰτίδιὶ (1. (ογ. 
4. 10). Εἰ φιοπιούο τὰν, νοαϊὸ Ῥαυΐο, ΟΠ γίϑιὶ τ δίοῦ 
65 [ἀοίυβ ἦ Οποπιοῦο θεῖα πα ΠΠΠ0ἰὶ χυοά αἰἱν οδϑὲ εἰ} 6 
αὐτο, 56. φᾷ νυ] ἰ8., εἱ φαὶ νἱ (ἰδ, δὲ οπι ΠΡΘΡ 
Οὐβ6ιῃ ΟΧ ΟἸηἾ0.8., ΟὨΝΒ 5 νι} π16 (δοἱ. ΝΒ] 
ΟΥ̓ΒῸ "6 }π|8 65 ᾿ς δοῦν (ἴδ, φυρρα αὐ. ΠΠρδγιδίδηι 
οὐδεὶς μαγίαὶ, ϑρίγί 15 ογαϊ μὐβοαίογ Ῥαυ 8: ἔω- 
εἰαμὰὶ οὨΐπι, ἰπἷϊ, τὸς μίδοαίογεα ποπιϊὶπιιπὶ (Μαιίἢ. 
4. 19); φιδιῃὴ οἷ» δ υϑαιῃ οἱ ἰδ ᾿γαδίαθαι. Νιηὶ οἱ 
ιἰδοογοῦ οὐπΊ μίδβοδιη νἱύδγῖε πλμπὶ ἀδα!ἶγα, 
ι01 8ιδιῖν τοϊγαθε!, 50} σοδόμ6 5 δά τυ} 5}08- 
εἴπὶ δοσιπιιίυγ, οἱ ἀσβροσίληϊ αἱ ᾿η}}8 τϑοῖο ἀοῇ- 
σϑίυγ, δι ἐϊαὰ ργαίίδτῃ 5 Οχίγϑ Δ! : εἷς οἱ 
ἀροδβίοι! τ ὡροῦπη! : νυ ἀοοίτίης5 νογυ δυ- 
εἰαῖσαΣ δΐηαὶ ἰη] οἰ οὔλη! : ὧἱ 8Π| τοι γα ΒΟ θη ᾿ΘΠΊΟΓΟ, 
τι γοιϊμουαμι, οἱ βοίμθοβ δὰ εἰγοιιπιοϊβίοποιι (γὰ- 
ἀμοσυαηι, δ (6518 6ἱ ἰδ ροΟΓι πὶ Οὐδογναιοηοθ, δι 
φ0; 1Ποἷὰ, δὰ οδρίία τγαι οπάα,, οἱ οί θΓΆ [Δ}ὼ ρ6Γ- 
Ὡσ 6Π 68 : ΤΟ ΓΠΠῚ ΔρΟΒ.0}} βεη]υοθαηίαγ 08 υθἱ{{|6, Π66 
γογαμόθδηι. Πδ]ιι6 δἶνα οἰγεουπιοϊδίοπθηι αι γα 5, ἰπ- 
41, μθἢ Τοβίβίο, βοιὶ σοι : δὶνς βδδοῦ ποῖ απὶ τὰ - 
ηἶγλβ, 5ϑογι 00 : δἰ να γδαὶ ν6}}8 πιδ, 4} ἃ (2 ΤοΪ!- 
αἰοια ἀείροονδηι, δύσιν, οἱ φυοί ἠυδεογὶ5 [Δ6]0 : βίνα 
Ιοπισσοσίοι οὔὐβϑούναγα ᾿γιδοὶ μῖι5, π6 6 αυϊοηι γὸ- 
Ἰυσίον, 56 αυσοιιηχιο οἰγοιμμ εχ οΥ8 ΒΟΉ, οἱ σο0 
ΟΧϑμθοίληβ, υἱ 118. νο ἀοβρλίηγ, 516 υἱ ({|0 
μοεϑὶηὶ ἰοἴδη} παοίϊοποῦι νοδίγατῃ ἃ νοοῦν! οὐ ἃς το- 
Ππξίοπα γανοόοῶγο. Ὀγορίογοα πϑηηηι6 ἘΜ] 1650 δογυθο- 
ἐγπιᾶπι νοι]. ΥἶΔ 65. αυδημ ιν Οὐδοχθθγοῖμν Ῥάυ]}8 
1 δολύιγα μἰδοίυμν νΟΓΡῸ οοἀ0Π5 Ἶ ν᾽ 658. ΓΙΓΒ11Β (6Π|- 
Ρουγιη Οὔ πογνδ οι 1), οἱ οἰγουπιο βίου ἶβ ἐμά χοἰ πὶ 
Δὸ 5δογΠ)οίοτυπι σου οησιν ει} 18π| ἰάοίΓοΟ ρὅ56, 
ἢ υἱ ἱροὶ δἰ γοίογοιη το φίοποῖη τοάϊγοηϊ, 56 οἱ 
1105 αυὶ ἤφυγῖ8 δά ναγουτιί, δ νογϑιοπι ργονοῃα- 
γυμ ἢ Οὐ δοΐην ἴῃ δ] ᾽Ω} ἰοσΟ βούοϊ, δὶ ρυγρείυο 
πδ δα ἢῃ δι} ηΐ, πιημηινη ροίο γι 6}, 40 ἀ60Γ- 
518 ἴσοι, δνοθογα,, 56, Πα ργίι8 86 ἀεσιημίογα 
ΟΡΟΥίοΙ, ἃς. ἀσίπ 6 ἰδία ΘχαΠλτί, Ῥγορίογοᾶ δχ 51}}}- 
᾿μἰταϊ6 το σίοι θα. ἀνδηροίοιρ Ἢ ἀσδοσπάογ! 800- 
5101}, αἱ ἃ ταὶ σίομβ δυι αίοα ππ{ΠΠ|816 λ΄ 500}}} 1 - 
ιτ6π| 141} δυά:δο5 ργον Γαι. 

δ. Οἱιγ ἰεφαμίαν ἱπ Ῥομιεσοεία Αεία Αγοεί. ---- δο( 
τ ρογασι φυϊάοιη οὐδεγνδιϊοιιθη) δ γοϊ σᾶ Ομ 
υἱ} τον οἱ σοπηο δ (Δο(Δ 6555 σομΠϑίαιϊ ΟΣ 5115: ΓΟ - 

4 (0}}.. αησοί τα, 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ ΟΠΕΥΘΟΘΤΟΜΙ ΑΠΟΗΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


104 


αιη) 65ὶ δυίοιν υἱ νἱἀοαιηυδ συ ὧδ ὁδυ58 ἰπ Ῥοπίο - 
“066 ἰδ Γ Αείογαι! ἰεζαιυν. ΠΠ46 δαὶ δ σαι Ὦπτα 
οἰμηΐα Ῥγοροϑιιίπηιδ, Ὁΐ, οἰ) ἰδηιροῦυπι ϑυβογυδιὶο- 
ἢςπὶ ἰηδίαγα νυ ἰογ ἰ8, πὸ αχἰϑιϊπηοιὶβ δροθίυ]ος ϑι:- 
ἀλίοἷβ γἰ εἰ γε} }Σ δα οὐδίγίῃηφεγο γόγ διίσπά τῳ: 
ΟΠ χΘιοΓ, φυᾶδο: 6406 ἐπΐπι πιραϊοοτοπὶ 64ι255- 

εἰοθῖι σοπιρίοοιυν ἰᾳ αυοὰ ἀϊειυτγὶ διμπυδ. ἴα ἀΐα 
ογυοΐς οπιηΐα ἰαρίπιυβ αυα κὰ οἐγυοοηὶ ραγιίποι ς ἐπ 
ΠιᾶσΠΟ δαῦθα!ι 9 ΓΙγΒυ5, ἰγαάϊυπι 6588 Βοπιένυσῃ 
ποϑίγιπι, ΟΡ εἰ ἤχυπι 6556, τηογιυυ 6556 δοουπί πηι 
ἑδγηδιη οἱ βαρυϊογο σοπάϊατῇ : ΟΡ ἐχίι. ποι δἰΐδιῦ 
Αρυϑιο!υγιμη Αοἰὰ ἰεφίπιυ9 ροδὶ Ρεμίοοοδίοη, ΄ηλιο 
εἰ ἐνθηδγυνὶ, δἱ ἰη εἰ υπλ ἀϊχογυηι Α΄ δεἷο οαυϊώρια 
Πος ἰδποίμηι 6556 πλυ} 85, αθδπὶ οὐ οδυβαιη δχ ἶρθο 
ἈΑοίογαπ [ἰΓῸ ἀοΙ ΠΟ 5 ΓΘ 8 ἰδίιι( ποοθϑεὸ οδὶ, υἱὲ 
ΠΟυ ἃ Ρεοβιθοοβία, δι) ἃ ἰοιηρογα, οὶ Ρονι οσοκῖθε 
δοημυσι 6θῖ, δροβίοϊογαπι δοῖα ἐἰ ων ἀπιχίςβα ἴη- 
16} Πφαιὶ5, Θυοοίγολ πιο ιογοῖ 2]140|8, συϑηι ἰδ - 
ἄδην οὐ οϑυδβᾶμη βδἰλίαἰτ 511, ὧἱ Ἰιἰϑιοτί πη) ογιιοῖδ ἴῃ 
(16 ογιεὶς οἱ ραϑβδίοινἷβ ἰσζλιηιβ : Δροκίοίογυπι λ8}- 
ἰθπὶ οι "ῸΠ ἱμ518 ἢ}Π18 ἀΐδῦις. ὁ {Π|ὺ τοιηρυγα, 
αιὸ μδίγαί 8}, ᾿ΟΖΔΠ}15., 86ι} [πηρι18 ρΓΕΥΘΠ ἢ - 
"153 Νοαιθ δηΐ) σομ[οϑίίην, ΠΟ ΟΕ ϊδίιι8. ΓοσιΓ- 
γοχὶῖ, οὐδ διιπὶι πλἰγΆσιΪα 8.» ἀροϑίο  Κ, βοὰ αιδόγα- 
εἰνῖα ἀΐοθει8 οἰμ ᾿ρ515 νοϑοοθαίυγ ἰῃ (ογγὶ9. ΟἿ ἀμῆσπε 
ἰοθυ5 φυδιγαρίμα (πογὶι οὐαὶ 1}}}5 νογβαίις ἰἢ (ΘΓγγὶβ, 
Αἰο τθιημογα ἀσοϊ ΓΑ 05 ;Σ πὐὴὸ 81 ργοροβιιυίῃ 
ΓΟΝΟΡΙΔΙΓ,, οἱ οϑίοιύδιηιϊ5 Οἰνν πίη ἢοι βίδιϊι 
ρυϑὲ ΓΟΘΌΓΓΘΟΙ ΟΙΦΙ ἐτ 08:105 ΑΒ6 ἢ 1556, γογιμη ἰη (6Γ- 
γὶ5. ζΟΠΙΠΊΟΓΔίΠΙ 6586 ἀἰουυβ αυνάγαρίητα οὐ ἀἰξειρθα- 
[15, ἤΘ4ι6 5 Πρ} οἰ 6 Ὁ σοπηπιοναι υπι, 5641 οἱ νοβοσηίσιῃ 
στη} ᾿}515. 61 ἰῃ ἸΏ 6 81. Ο111} 1ΠΠ|5 Γοσυ θα πο π [Ἀ1}}8.» 
"ον οὐ 118 τογϑαίυιη 6556, ὅς ροπὶ (165 ἰΔπι δ πὰ 
σππάγασίῖλ ἰῃ οὐἶοβ κὰ Ῥαΐίγοη) 566 1586. 2. ηΘ 
{ἢ} ΄αυμίοι) πη γαοια 105 οὐἰάϊδεο, 5οιὲὲ 4]105 εἰδοδη 
εἰ.8. οἰ ρ805 6550, συμη]ια σοι μορίαν Ροιθσοδίς,, 
[ΠΝ 5} ἃιὶ 608 Θ}ΓΓ 11 Βα ΠΟ 1} Π5ϑὸ, τ ηυ6 115 
δτ5 ἀοθτἢ} ἰσηδὶθ. ἀρ} 5 οἀνΓὰ «ορίξϑο "ὐγλοι α. 
ἔθ. ϑυ(6Π} ΟΝ Δ, (ἢ οι 55}, ΟΧ δου ρίυγὶ5 ἀθ- 
ΟΠ γα ἴθι! : ΘΧΘΗΙρΡΙΪ σαυβὰ, 4υϑανασίθ!α. ἀἰοίμι5. 
Οὐἴπ} ὁμ518 νουβϑίυμιν ουηὶ 6556, δ᾽" 111} βαποἴιπΊ μον 
μι ςοϑίδη ἀσδοδ 5586., ππη4πΠῸ ΠΠ σῈ 85 ἢΠΠ|05 κυρ ῶς 
δοσορίσϑο, ἀ{1π6 40 60 ἰδ ρογὰ τηϊγλου α οὐ αἱν 11 Φ 
ἑὠμρίπ5ο, 605 ᾿φίιαγ οὐ ἷ ἰδ σοι σιμογαῖ 7 [) 5 1- 
θα 5 Βα}, νῃογλθ 5 οἵ πάσηι [ὔλ5.. ἰν 112 
ἐμοὶ μἷκ, οἱ 5 νοῦ δ αὐτο ν - ΡγμνιΝ αι ἰθην δυγηιοσ 
"δ [οὶ (6 οπιῖϑειδ, ὁ 7 ιοορ 6, πα" “αγὶϊ ἢ φεις [μ- 
σεῦ, εἰ ἀουογὲ μδηια ἐπ ἀἰόπι, φια μγα εἰ μὲθη 5. ἀμοείοἱὲς 
νον διρίγαηι δαποίμῆι, ΄μος οἰοαὶί, ασδιη ρέμα 68,. Ο μὲ- 
διις οἱ ργαθελ βοϊ μδιιθὶ υἱϑπηιὶ μοει μαξείον ον ὅμίν ὃ 
μὴ" μ{{ἰ8 ἀτριιηιονἶς, ΡῈ ἀἷες φιαταρίμία ἀργμαγεης εἰς, 
οἱ ἰοημόης (6 τέρο [)οῖ. Κι ἐονισύδόδης μγατορὶξ οἷκς 
αὖ γοδοί ψιεὶδ πα ἀϊδεφάότγονι (Λε. 1. 1-4}. ΥἸΔος ιι- 
εἰ Αφίϊα αἴθ} ἢ} (υΓΓὶδ [ἢ νογδαία 6556 ροϑὶ 
ΓεπγγοοιΙοπθην, ἀ6 τόσηο Ποὶ ἰυσηοιοιῃ οἱ ουπὶ ἀἃρῸ- 
510}|8 νδϑοσυίοηι Ὁ Ὁ 1165 δἰἴδι εἰ πὶ οὐ} }} 18 51} - 
ρϑῖϑϑς Εἰ μγαοορὶι οἷα, ἰπηυ!, αὖ « ἐγοςοί μπιὶ8 δ αἷε.6-- 
(ἰογοηΐ,, δοριί στδρϑοίατομ! γον δδιο δ βαιϊτὶα παιπ 
αμαϊοιὶδ, ἐμημὶ, εὐ ἧϊς ᾿ αιΐα Ψοι ας. ξαρι πανὶ ἀημας 


τυ 


«ὦσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωσα. Ἕποίει δὲ ταῦτα ὁ Παῦ- 
λος μιμούμενος τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην. Καθάπερ γὰρ 
αὐτὸς Ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἀἁρπαγμὸν 
Ὃὁηγήσατο τὸ εἴγαι ἴσα Θεῷ, ἀ.1.1 ἑανεὸν ἐκένωσε 
μορφὴν δούλου «᾿αδὼν, καὶ ἐλεύθερος ὧν δοῦ.λυς 
γάγονεν " οὕτω χαὶ οὗτος ἐλεύθερος ὧν ἐχ πάντων 
«ἄσιν ἑαυτὸν ἐδούλωδεν, ὥττε πάντας χερδᾶναι. 
Δοῦλος, ἐγένετο τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν ἀναλαδὼν ὁ 
Δεσπότης, ἵνα τοὺς δούλους ἐλευθέρους ποιήσῃ" 
“Ἄχλινεν οὐρανοὺς, καὶ κατέδη, ἵνα τοὺς χάτω 
μένοντας ἀναγάγῃ εἰς οὐρανόν. "Ἔχ.λινγεν οὐραγούς" 
Οὐχ εἶπε Κατέλιπεν οὐρανοὺς, χαὶ χατέδη, ἀλλ᾽ 
Ἔκλινεν, εὐχολωτέραν σοι τὴν ἄνοδον ποιῶν τὴν εἰς 
κοὺς οὐρανούς. Τοῦτον χαὶ ὁ Παῦλος ἐμιμήσατο κατὰ 
δύναμιν, διὸ χαὶ ἔλεγε " Μιμηταί μου γίγεσθε,. κχα- 
ϑὼς κἀγὼ Χριστοῦ. Καὶ πῶς σὺ, ὦ μαχάριε Παῦλε, 
«τοῦ Χριστοῦ ἐγένου μιμητής : Πῶς ; ᾿Επειδὴ οὐδα- 
Δοῦ ζητῶ κα τὸ ἐμαυτοῦ συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πολ- 
λῶν, ὅπως σωθῶσι, καὶ ἐλεύθερος ὧν ἐχ πάντων, 
πᾶσιν ἐμαυτὸν ἐδούλωτα. Οὐδὲν τοίνυν ταύτης τῆς 
δουλείας βέλτιον, ἐλευθερίας γὰρ ἑτέροις αἰτία γί- 
νεται. ᾿Αλιεὺς ἦν πνευματιχὸς ὁ Παῦλος " Ποιήσω 
γὰρ ὑμᾶς, φησὶν, ἀλιεῖς ἀνθρώπων " διὰ τοῦτο χαὶ 
ταῦτα ἐποίει. Καὶ γὰρ χαὶ οἱ ἁλιεῖς, ἐπειδὰν ἴδωσι 
τὸν ἰχθὺν καταπιόντα τὸ ἄγκιστρον, οὐχ εὐθέως ἀνθ- 
ἕλχουσιν, ἀλλ᾽ ἐνδιδόντες μέχρι πολλοῦ διαστήμα- 
«τὸς ἀχολουθοῦσιν ἀναμένοντες ἐμπαγῆναι τὸ ἄγχι- 
στρον καλῶς͵ ἵνα οὕτω μετὰ ἀσφαλείας τὴν θήραν 
ἐλχύσωσιν. Οὕτω χαὶ οἱ ἀπόστολοι τότε ἐποίουν" ἐνέ- 
ὄαλλον τὸ ἄγχιστρον τῆς διδασχαλία; τοῦ λόγου ψυχῇ 
τῇ Ἰουδαϊχῇ, οἱ δὲ ἀνθεΐλχον εἰχῆ, χαὶ κατέσχον εἰς 
περιτομὴν ἑαυτοὺς ἄγοντες, εἰς ἑορτὰς, εἰς καιρῶν 
παρατήρησιν, εἰς θυσίας, εἷς τὸ ξυρᾶσθαι χαὶ ἕτερα 
«οιαῦτα ποιεῖν “" οἱ δὲ ἀπόστολοι πανταχοῦ ἢχολού- 
Φουν αὑτοῖς, χαὶ οὗχ ἀνθεΐλχον ᾿ ὥστε χἂν περιτο- 
μὴν ζητῇς, φησὶν, οὐχ ἀντιτείνω, ἀλλ᾽ ἕπομαι" χᾶν 
θυσίαν αἰτῇς, θύω, χἂν ξυρᾶσθαι βουληθῇς ἐμὲ τὸν 
ἀποστάντα τῆς σή; πολιτείας, πάρειμι, χαὶ ποιῶ τὸ 
χελενόμενον - χἂν Πεντηχοστὴν χελεύῃς παρατηρῆ- 
σαΐ με, οὐδὲ ἐνταῦθα φιλονειχῶ᾽ ἀλλ᾽ ὅπουπερ ἂν 
περιάγῃς, ἀχολουθῶ χαὶ ἐνδίδωμι ἐμπαγῆναί δοι 
ἀνχιιένων τοῦ λόγου τὸ ἄγχιστρον, ὥστε δηνηθῆναι 
μετὰ ἀσφαλεία: ἅπαν ὑμῶν ἐξελχύσαι τὸ ἔθνος τῆς 
παλαιᾶς λατρείας χαὶ πολιτείας. Διὰ τοῦτο γὰρ χαὶ 
ἀπὸ ᾿Εφέσγυ εἰς Ἱεροσόλυμα ἦλθον. Ὁρᾷ: πόσον 
παρηχολούθησεν ὁ Παῦλος τῇ ἀλείᾳ τῶν ἰχθύων ἐν- 
᾿ διδοὺς τῷ λόγῳ ; ὁρᾶς ὅτι ἡ παρατήρησις τῶν χαι- 
ρῶν, χαὶ ἢ συγχατάδασις τῆς περιτομῆς, χαὶ ἡ 
χοινωνία τῶν θυσιῶν διὰ τοῦτο ἐγένετο, οὐχ ἵνα αὖ- 
«οἱ πρὸς τὴν παλαιὰν ἐπανέλθωσι πολιτείαν, ἀλλ᾽ 
ἵνα ἐχείνους τοῖς τύποις παραχαθημένους πρὸς τὴν 
ἀλήθειαν ἐπαναγάγωσιν; Ὁ γὰρ ἐν ὕψει καθήμενος, 
ἐὰν διαπαντὸς ἐπὶ τοῦ ὕψους μένῃ, οὐδέποτε δυνῆσε- 
ται τὸν χάτω χείμενον ἀναγαγεῖν, ἀλλὰ δεῖ πρότε- 
ρὸν ἐχεῖνον ταπεινωθῆνα:; καὶ τότε τοῦτον ὑψωθῆναι. 
Διὰ τοῦτο χατέδησαν οἱ ἀπόστολοι ἀπὸ τοῦ ὕψους 
νῆς πολιτείας τῆς εὐαγγελιχῆς Ρ, ἵνα ἀπὸ τῆς τα- 
πεινότητος τῆς πολιτείας τῆς Ἰουδαϊχῆς 88] ἀναγά- 
γωσιν εἰς τὸ ὕψος ἐχεῖνο τοὺς Ἰουδαίους: 

ε΄. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ἡ τῶν καιρῶν παρατήρησις χαὶ τὰ 
λοιπὰ πάντα χρησίμως χαὶ συμφερόντως ἑγίνοντο, 
ἀπὸ τούτων δῆλον " ἴδωμεν δὲ λοιπὸν τίνος ἕνεχεν τὸ 


8 ΑἸξὶ «αἱ κῶς σὺ γίνῃ Χριστοῦ μιμητής" οὐ ζητῶ. Βάϊιὶ 
στοῦ ς. 
» (οἷν. τῆς ἀγγελικῆς. 


ΟὈἸΕ ΥΝ ΡΈΝΤΕΟΘ. ΛΟΤΑᾺ, ΕΤΟῸ. ἵΝ ΡΆΙΝΟΡ. ΑΟΤΟΆΟΝ. ΙΥ.Ψ 


ιυ 
βιδλίον τῶν Πράξεων τῶν «ἀποστόλων ἐν τῷ χα!ρῷ 
τῆς Πεντηχοστὴς ἀναγινώσχεται. Διὰ γὰρ τοῦτο 
ταῦτα πάντα ἐχινήσαμεν, ἵν᾽, ὅταν ἴδητε καιρῶν 
παρατέρησιν ἐγχειμένην, μὴ νομίσητε πολιτείαν 
νοσεῖν Ἰονδαϊχὴν τοὺς ἀποστόλους. ᾿Αλλὰ προσέχετε 
μετὰ ἀχριθείας, παραχαλῶ " οὐ γὰρ μιχρόν ἐστι 
ξήτημα τὸ μέλλον ῥηθήσεσθαι. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ 
σταυροῦ τὰ περὶ τοῦ σταυροῦ πάντα ἀναγινώσχομεν᾽ 
ἐν τῷ σαδδάτῳ τῷ μεγάλῳ πάλιν, ὅτι παρεδόθη 
ἡμῶν ὁ Κύριος, ὅτι ἐσταυρώθη, ὅτι ἀπέθανε τὸ χατὰ 
σάρχα, ὅτι ἐτάφη " τίνος οὖν ἕνεκεν χαὶ τὰς Πράξεις 
τῶν ἀποστόλων οὐ μετὰ τὴν Πεντηχοστὴν ἀναγινώ- 
σχημεν, ὅτε χαὶ ἐγένοντο, χαὶ ἀρχὴν ἕλαδον ; Καὶ 
οἶδα μὲν ὅτι πολλοὶ τοῦτο ἀγνοοῦσι " διόπερ ἀπὸ τοῦ 
βιδλίου τῶν Πράξεων αὐτὸ πιστώσασθαι ἀναγχαΐον, 
ἵνα μάθητε, ὅτι τὴν ἀρχὴν τῶν Πράξεων τῶν ἀπο- 
στολικῶν οὐχ ἡ Πεντηχοστὴ ἔχει, ἀλλ᾽ ὁ χαιρὸς ὁ 
μετὰ τὴν Πεντηχοστήν. Διὸ χαὶ διχαίως ἄν τις ζη- 
τήσειε, τί δήποτε τὸν μὲν σταυρὺὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ 
σταυροῦ χαὶ τοῦ πάθους ἀναγινώσχειν νενομοθέτη- 
ται" τὰς δὲ Πράξεις τὰς ἀποστολιχὰς οὐχ αὐταῖς 
ταῖς ἡμέραις ἀναγινώσχομεν, οὐδὲ τῷ χαιρῷ καθ᾽ 
ὃν ἐπράχθησαν, ἀλλὰ προφθάνομεν τὸν χαιρόν. Οὐδὲ 
γὰρ εὐθέως ὅτε ἀνέστη Χριστὸς, θαύματα ἑποίουν οἱ 
ἀπόστολοι, ἀλλὰ τεσσαράχοντα ἡμέρας αὑτοῖς συν- 
ἡλίξετο ς ἐπὶ τῆς γῆς. Τίνος δὲ ἕνεχεν τὰς τεσσαρά- 
χοντὰα ἡμέρας αὐτοῖς συνεγένετο ἐπὶ τῆς γῆς, ἐν 
ἑτέρῳ χαιρῷ δηλώσομεν" τέως δὲ ἐπὶ τὸ προχείμενον 
ἴωμεν τοῦ λόγον, δειχνύντες, ὅτι οὐχ εὐθέως εἰς τὸν 
οὐρανὸν ἀνέδη μετὰ τὴν ἀνάστασιν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ 
τεσσαράχοντα ἡμέρας ἐπὶ τῆς γῆς διέτριψε μετὰ τῶν 
μαθητῶν, καὶ οὐχ ἀπλῶς διέτριψεν, ἀλλὰ χαὶ συν- 
αλιζόμενος, καὶ τραπέζης χοινωνῶν, χαὶ ὁμιλίας με- 
ταδιδοὺς, καὶ μετὰ τὰς τεσσαράχοντα ἡμέρας ἀνῆλθε 
πρὸς τὸν Πατέρα ἐν τοῖς οὐρανοῖς, χαὶ οὐδὲ τότε 
ἐθαυματούργουν, ἀλλ' ἕτεραι δέχα ἐγίνοντο ἡμέραι, 
καὶ πληρουμένης τῆς Πεντηχοττῆς ἐπέμφθη αὐτοῖς 
τὸ Πγεῦμα τὸ ἅγιον, χαὶ τότε λαθόντες τὰς πυρίνας 
γλώσσας ἤρξαντο ποιεῖν θαύματα. Ταῦτα δὲ πάντα, 
ἀγαπητοὶ, ἀπὸ τῶν Γραφῶν πιστωσόμεθα " οἷον ὅτι 
τεσσαράχοντα ἡμέρας αὐτοῖς συνεγένετο, ὅτι μετὰ 
τὴν Πεντηχοστὴν χατῆλθε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὅτι 
τότε τὰς γλώσσας ἔλαθον τὰ: πυρίνας, ὅτι τῶν ση- 
μείων ἔχτοτε ἤρξαντο. Τίς οὖν ταῦτα πάντα φησίν : 
Ὁ τοῦ Παύλου μαθητὴς, ὁ τίμιος καὶ μέγας Λουχᾶς, 
οὕτω ποιούμενος τὴν ἀρχὴν χαὶ λέγων" Τὸν μὲν 
πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ πάντων, ὦ Θεό- 
φιᾶε, ὧν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδάσκει», 
ἄχρι ἧς ἡμέρας ἐντειλάμενος τοῖς ἁποστό,ϊοις διὰ 
Πνεύματος ἁγίου, οὖς ἐξελέξατο, ἀνε.ή;θη" οἷς 
καὶ παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶγτα μετὰ τὸ παθεῖν 
αὐτὸν, ἐν ποιοῖς τεχμηρίοις, δι᾽ ἡμερῶν τεσ- 
σαράχοντα ὀπτανγόμεγος αὐτοῖς, καὶ .1έγων τὰ 
περὶ τῆς βασιλείας τοῦ [89] Θεοῦ. Καὶ συνα.λιζό- 
μδνος παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ 


. χωρίζεσθαι. Ορᾷς ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν τεσσα» 


ράχοντα ἡμέρας ἐπὶ τῆς γῆς ἦν ὁ Κύριος, λέγων 
περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, χαὶ συναλιζόμενος 
τοῖς ἀποστόλοις ; ὁρᾷς ὅτι καὶ τραπέζης ἐχοινώνει ; 
Καὶ παρήγγειιῖεν αὐτοῖς, φησὶν, ἀπὸ Ἱεροσο.ῖύ- 
μων μὴ χωρίζεσθαι, ἀ.1λὰ περιμένειν τὴν ἐπαγ- 
γελίαν τοῦ Πατρὸς, ἣν ἠκούσατέ μου, φησίν" ὅτι 
Ἰωάννης μὲν ἐθδάπτισεν ὕδαει, ὑμεῖς δὲ βακει- 


4 (0. σννεγίνετο. 


105 


σθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἀγίῳ οὐ μετὰ πο.ι1.λὰς 
ταύτας ἡμέρας. Ταῦτα δὲ Ελέγενι ὁ Σωτὴρ ἐν ταῖς 
πευσαράχοντα ἡμέραις. Οἱ μὲν οὖν συνελθόντες 
ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες " Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ 
τούεῳ ἀποκαθιστάγνεις τὴν βασιλδίαν τῷ Ἰσραή,.1; 
Εἶπε δὲ πρὸς αὑτούς" Οὐχ ὑμῶν ἐστι γγῶναι 
χρόνους ἣ καιροὺς, οὗς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ 
ἐξουσίᾳ" ἀλλὰ λήψεσθε δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ 
ἁγίου Πνεύματος δ:» ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθέ μοι μάρ- 
τυρὲς ἐν τῇ Ἱορουσα.λὴμι, καὶ ἐν κάσῃ τῇ Ἰου- 
δαίᾳ καὶ Σαμαρδίᾳ, καὶ ἕως ἐσχάτυυ τῆς γῆς. 
Καὶ ταῦτα εἰπὼν, βλεπόντων αὑτῶν, ἐπήρθη, 
καὶ γερόλη ὑκπέλαδεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν 
αὐτῶν. Εἶδες πῶς χαὶ τεσσαράχοντα ἡμέρας αὐτοῖς 
συνεγένετο ἐπὶ τῆς γῆς ὁ Χριατὸς, χαὶ μετὰ τὰς 
τεσσαράχοντα ἡμέρας τότε ἀνελήφθη ἐν τοῖς οὐρα- 
γοῖς - ἀλλ᾽ ἴδωμεν εἰ ἐν τῇ Πεντηχοστῇ τὸ Πνεῦμα 
ἐπέμφθη τὸ ἅγιον. Καὶ ἐν τῷ συμπιληροῦσθαιϊ φησὶ, 
κὴν ἡμέραν τῆς Πεγτηχοστῆς ἐγένετο ἄφνω 
ἦχος ἐκ τοῦ οὐραγοῦ ὡσεὶ φερομένης πνοῆς 
βιαίας, καὶ ὥφθησαν αὑτοῖς διαμεριζόμεναι 
γλῶσσαι ὡσεὶ πυρὸς, καὶ ἐχάθισεν ἐφ᾽ ἕνα ἔχα- 
στον αὐτῶν. Ἐΐδετε ἀχριδῃ τὴν ἀπόδειξιν γεγενη- 
μένην, οἷον ὅτι τεσσαράχοντα ἡμέρας ἣν ἐπὶ γῆς ὁ 
Χριστὸς, καὶ οὐδὲ ἐθαυματούργουν οἱ ἀπόστολοι ; 
Πῶς γὰρ ἔμελλον θαυματουργεῖν τὴν τοῦ ἀγίου χαὶ 
Κωοποιοῦ νεύματος χάριν οὐδέπω ἔχοντες : 

Εἴδετε, ὅτι μετὰ τὰς τεσσαράχοντα ἡμέρας 8 ἀν- 
ελήφθη εἰς τὸν οὐρανὸν ὁ Ἰησοῦς ; εἴδετε πάλιν, ὅτι 
μετὰ τὰς δέχα ἡμέρας ἐθαυματούργουν οἱ ἀπόστολοι: 
Ἐν γὰρ τῷ συμπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεντὴ- 
χοστῆς χατεπέμφθη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τοῦτο οὖν 
ἔστι λοιπὸν τὸ ζητούμενον, τίνος ἕνεχεν αἱ Πράξεις 
τῶν ἀποστόλων ἐν τῇ Πεντηχοστῇ ἀναγινώσχονται. 
ΕἸ γὰρ τότε ἤρξαντο τοιεῖν τὰ σημεῖα οἱ ἀπόστολοι, 
ἤγουν μετὰ τὴν Κυρίου ἀνάστασιν, τότε ἔδει χαὶ τὸ 
βιθλίον ἀναγινώσχεσθαι τοῦτο. Ὥσπερ γὰρ τὰ περὶ 
ποῦ σταυροῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ σταυροῦ ἀναγινώσχομεν, 
καὶ τὰ ἐν τῇ ἀναστάσει ὁμοίως, καὶ τὰ ἐν ἑχάστῃ 
δορτῇ γεγονότα τῇ αὐτῇ πάλιν ἀναγινώσχομεν, οὔ- 
«ως ἔδει χαὶ τὰ θαύματα τὰ ἀποστολιχὰ ἐν ταῖς ἡ μέ- 
ῥαις τῶν ἀποστολιχῶν σημείων ἀναγινώσκεσθαι. 

ς΄. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐ τότε αὐτὰ ἀναγινώσχομεν, 
ἀλλ᾽ εὐθέως μετὰ τὸν σταυρὸν χαὶ τὴν ἀνάστασιν, 
ἀχούσατε μετὰ ἀχριδείας τὴν αἰτίαν ἅπασαν. Μετὰ 


ἐὸν σταυρὸν εὐθέως ἀνάστασιν χαταγγέλλομεν τοῦ 


Χριστοῦ, τῆς δὲ ἀναστάσεως ἀπόδειξίς ἐστι τὰ ση- 
μεῖα τὰ ἀποστολιχὰ, τῶν δὲ σημείων ἀποστολιχῶν 
διδασχαλεῖόν ἐστι τοῦτο τὸ βιύλίον. Ὃ τοίνυν μά- 
λιστα πιστοῦται τὴν ἀνάστασιν τὴν Δεσποτιχὴν, τοῦτο 
μετὰ τὸν σταυρὸν καὶ τὴν ζωηφόρον ἀνάστασιν εὐθέως 
οἱ Πατέρες ἐνομοθέτησαν ἀναγινώσχεσθαι. Διὰ [90] 
τοῦτο τοίνυν, ἀγαπητοὶ, μετὰ τὸν σταυρὸν χαὶ τὴν 
ἀνάστασιν εὐθέως ἀναγινώσχομεν τὰ σημεῖα τῶν ἀπο- 
στόλων, ἵνα ἔχωμεν σαφῆ καὶ ἀναμφισδήτητον τῆς 
ἀναστάσεως τὴν ἀπόδειξιν. Οὐχ εἴδες αὐτὸν ἀνα- 
στάντα τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῦ σώματος, ἀλλὰ βλέπεις 


5 Βὶο ΟΟἹΝ., έογο]. γερο πιᾶϊο τὰς δέκα ἡμέρας. 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠΕΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΠΟΠΙΕΡ. ΠΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


406 
αὐτὸν ἀναστάντα τοῖς ὀφθαλιοῖς τῆς πίστεως " οὐκ 
εἶδες αὐτὸν διὰ τῶν ὀμμάτων τούτων ἀναστάντα, 
ἀλλ᾽ ὄψει αὐτὸν ἀναστάντα διὰ τῶν θαυμάτων ἐχεί- 
νων. Ἧ γὰρ τῶν σημείων ἐπίδειξις χειραγωγεῖ σε 
πρὸς τὴν τῆς πίσέξεως θεωρίαν. Ὅθεν τοῦ φανῆναε 
αὑτὸν ἀναστάντα πολλῷ μείζων ἣν ἀπόδειξις χαὶ σα- 
φεστέρα τὸ σημεῖα γίνεσθαι ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ. 
Βούλει μαθεῖν, πῶς τοῦτο" μᾶλλον πιστοῦται τὴν 
ἀνάστασιν, ἣ εἰ ἐφάνη πᾶσιν ἀνθρώποις χατ᾽ ὀφθαλ- 
μούς ; ᾿Αχούσατε νουνεχῶς " χαὶ γὰρ πολλοὶ τοῦτο 
ἐρωτῶσι, καὶ λέγουσι Τίνος ἕνεχεν ἀναστὰς οὐχ εὖ- 
θέως ἐφάνη τοῖς Ἰουδαίοις ; ἀλλὰ περιττὸς ὁ λόγος 
οὗτος χαὶ μάταιος. Εἰ γὰρ ἔμελλε πρὸς τὴν πίστιν 
αὐτοὺς ἐπισπάσασθαι, οὐχ ἂν παρῃτήσατο μετὰ τὴν 
ἀνάστασιν φανῆναι πᾶσιν" δτι δὲ οὐχ ἔμελλεν αὖ- 
ποὺς ἐπισπάσασθαι φανεὶς αὐτοῖς μετὰ τὴν ἀνάστα- 
σιν, δείχνυσι διὰ τοῦ Λαζάρου. Τοῦτον γὰρ τετραή- 
μερον νεχρὸν ἀναστήσας, ὁδωδότα, διεφθορότα, καὶ 
μετὰ τῶν χειριῶν δεδεμένον ποιήσας αὐτὸν ἐξελθεῖν 
ὑπὸ τὰς ἀπάντων ὄψεις, οὐ μόνον οὐχ ἐπεσπάσατο 
πρὸς τὴν πίστιν αὐτοὺς, ἀλλὰ χαὶ παρώξυνεν᾽' ἐλ- 
θόντες γὰρ ἢδουλήθησαν χαὶ αὐτὸν ἀνελεῖν διὰ τοῦτο. 
ΕἸ οὖν ἕτερον ἀνέστησε χαὶ οὐχ ἐπίστενσαν, ἑαυτὸν 
ἀναστήσας εἰ ἔδειξεν ἑαυτὸν, οὐχ ἂν πάλιν ἐμάνησαν 
χατ᾽ αὐτοῦ; Εἰ καὶ μηδὲν ἔμελλον ἀνύειν, ἀλλ' ὅμως 
διὰ τῆς ἐπιχειρήσεως ἔμελλον ἀσεθεῖν. 

Ὥστε βουλόμενος αὑτοὺς ἀπαλλάξαι μανίας πα’ 
ριττῆς, ἔχρυψεν ἑαυτόν" μᾶλλον γὰρ ἂν ἐποίησεν 
ὑπευθύνους χολάσει, εἰ μετὰ τὸν σταυρὸν ἐφάνη. Διὰ 
τοῦτο φειδόμενος αὐτῶν ἔχρυψε μὲν ἑαυτὸν ἐκ τἧς 
ἐχείνων ὄψεως ᾿" ἔδειξε δὲ διὰ τῆς τῶν σημείων ἀπὸ - 
δείξεως. Τοῦ γὰρ ἰδεῖν αὐτὸν ἀναστάντα οὐχ ἔλαττον 
ἦν ἀχοῦσαι Πέτρου λέγοντος. Ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ 
Χριστοῦ ἔγειραι καὶ περιπάτει. Καὶ ὅτι τοῦτο ἄνα.- 
στάσεως μεγίστη ἀπόδειξις, χαὶ εὐχολώτερον πρὸς 
πίστιν ἢ ἐχεῖνο τὸ πρότερον, χαὶ μᾶλλον ἐδύνατο 
πεῖσαι τὰς διανοίας τῶν ἀνθρώπων τὸ σημεῖα φαί- 
νεσθαι ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ γινόμενα, ἣ τὸ ἰδεῖν αὖ- 
τὸν ἀναστάντα, δῆλον ἐχεῖθεν. ᾿Ανέστη καὶ ἔδειξεν 
ἑαυτὸν τοῖς μαθηταῖς ὁ Χριστός " ἀλλ᾽ ὅμως εὑρέθη 
τις ἀπιστῶν χαὶ ἐν ἐχείνοις Θωμᾶς ὁ λεγόμενος Δί- 
δυμος, χαὶ ἐδεήθη τοῦ τὰς χεῖρας εἰσενεγχεῖν εἰς τοὺς 
τύπους τῶν ἥλων " ἐδεήθη δὲ χαὶ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ 
χαταμαθεῖν. Εἰ δὲ ὁ μαθητὴς ἐχεῖνος ὁ τρεῖς χρό- 
νους διατοίψας μετ᾽ αὑτοῦ, ὁ τραπέζης Δεσποτιχῆς 
χοινωνήσας, ὁ σημεῖα χαὶ τέρατα θεασάμενος μέ- 
γιστα, ὁ ῥημάτων Δεσποτιχῶν μετασχὼν, χαὶ ἰδὼν 
αὐτὸν ἀναστάντα, οὗ πρότερον ἐπίστευσεν, ἕως ὅτε 
τοὺς τύπους τῶν ἥλων χαὶ τῆς λόγχης τὰ τραύματα 
εἶδε " πῶς ἡ οἰχουμένη πιστεύειν ἔμελλεν, εἰκτέ μοι, ᾿ 
εἰ εἶδεν αὐτὸν [91] ἀναστάντα : Καὶ τίς ἂν ταῦτα εἴ- 
ποι; Οὐκ ἐντεῦθεν δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἑτέρωθεν δεί- 
ξομεν, ὅτι μᾶλλον ἔπειθε τὰ σημεῖα τοῦ θεάσασθαε 
χατ᾽ ὄψιν ἀναστάντα. ᾿Αχούσαντες γὰρ οἱ ὄχλοι τοῦ 
Πέτρου τῷ χωλῷ λέγοντος, Ἐν ὀνόματε Ἰησοῦ 
Χριστοῦ ἔγειραι καὶ περιπάτει, τρισχίλιοι ἐπίστευ- 
σἂν καὶ πενταχισχίλιοι τῷ Χριστῷ ἄνορες " ὁ δὲ μα- 
θητὴς ἰδὼν ἀναστάντα ἠπίστησεν. Ὁρᾷς πῶς τοῦτο 
εὐχολώτερον μᾶλλον πρὸς τὴν τῆς ἀναστάσεως πί- 
στιν; Ἐχεῖνο μὲν γὰρ χαὶ ὁ οἰχεῖος μαθητὴς ἰδὼν 
ἡπίστησε' ταῦτα ὃὲ χαὶ οἱ ἐχθροὶ θεασάμενοι ἑ κί- 


105 
νοῦ ἀμέοις ὑαριϊκαδὶνιϊκὶ δρίτιιαι φαποίο ποπ Ῥοδὶ πμι 06 
Αοε ἀΐεε (Δεῖ. 1. 4. δ). το δυίοπι ἴῃ ἀΐευυ 118 αυᾶ- 
ἀγδαὶμιλ 8 ϑαϊνδίογο δυηὶ ἀἰοὶ;, ᾿οἰίαν φαὶ οφηϑεμεγαηί, 
ἐπιεγνοφαϑαπί φμνε ἀἰφοηίει : θρηεὶηα, εἰ ἔπι ἰσπερογα ᾿ο 
γϑεδεει τέσπμῆς ]εΓαοί ἢ θὶαἷς σμίεηὶ αἷς, ΝΟ ἐεὶ θ6- 
κἰῤ τον, κει ῥῃ᾽ νὸν μὐβ οθαν θη μι Ῥαίεν μοεμὶ ἰπ 

“μα φοίφείαίἐ; δεά αὐείμίει 8 υἱγίιενα εἰ ρετυενίενιδδ 
δρόγίικο εαποῖξ ἵπ ν02,, εἰ ετὶ ας πεὶκὶ (φει6ς ἐπ δογωεαίεηε, 
ἐἰ ἐκ οπιμὲ “πάσα εἰ ϑαπιατία, εἰ μόημα αὐ αἰιἰηικηὶ 
ἐεγα. Εἰ ὐὲ δας ἀἰχίεεε!, νἱάἀοπ διε ἐ{Π 4, εἰσυαίμδ 
«δεῖ, φί πωδεε ἐμϑοσρὶ! ἐμὴν αὖ οσμίϊε ἐοτῶπι (19. υ. θ-9). 
γιάεδ, 400 ρδειο 6ἱ οὐ ᾿ρϑῖ8 ηυδάγαρίυ!δλ ἀϊοῦυβ 
γοσεαίυς (αοτὶϊ Ομτίδίαϑ ἰδ ἰοτγίθ, οἱ ροϑί φιδάγα- 
εἰν ἀδηῦπι αἀἶἷδ5 δϑδυϊηρίυ ἱμ- οἷος (υοτὶξ ; δου Υἱ - 
ἀολπιας δὴ ἰη Ῥεηίθοοδίθ πήξϑυβ [μογὶϊ ϑρίγι (5 5δῃ- 
εἰαδ. Κὶ εμπὶ οοηιρίεγείων, ἱπασὶ!,, αἀε4 Ῥεπίεοοείεε, 
αεῖκε δε τεροπί6 4ε εαἴο δοκμε ἰαπίσμανι αὐἀυδηϊεπίὶς 
δρίγίις νεπενιεπις,, εἰ ἀρραγμόγκηί {{{Ὶ4 αἰδρεγίδία {1π-- 
φια; ἰαπιφκαηε ἰθπὶδ,, εοαάϊίσις εὔρτα δἱπομίος ΘΟΥΜΝΝ 
(19.4.1 - 5). Υἱάειδ ἐχδοίδπι ἀειηοηείγδοηθπὶ 8ἃ[18- 
18π|, οἱ οοπεαῖοΐ φυλύγορίη!λ ἀΐοθι5 ἰὴ ἰοεγὶ5 ΟΝ βία 
4856 γεγδδίυπι, πο ὑσὶ 8 Δροδίοἱ δ πηϊγδουϊιπε 
δὔδε ραίΓϑίυμ ἴ Ουοιηοῦο ομΐπι τηΐγβοαΐδ ρδίσζαγο ρ0- 
ἐπἰδδοηὶ, εὐ ποοάμπ) δδποιὶ δο υἱν  βοὶ ϑρίγίίυδ ξΓὰ- 
ἴδει δοοορίδδοη 

Δ,φοοιῖο δετὶρίανα ἰπ {ἐδ ἀἰειτίδιια. Ονν μοι βέξωγ- 
φεοίέονειε 7 ἀκσὶς ποὶ ἀρραγμετὶ! (ἑιγίδίι2. --- Ὑἱάοι δ 
ϑοεδί φυαοάγλφίη!δ ἀἴ65 ᾿ δύ! δεοικωρίθη ἰῃ (6106 [ι9- 
βοῖ Ὑάει 8 γυγβυδ ροδὶ ἀδοεπι ἀΐθ68 ἃ} ἀροείο] δ οαἰ(ἃ 
6166 πιϊγαουὶδ ἴ Ουιη δεΐπι σοιηρίογοιι ἀΐθ6 Ῥρινθ- 
δυοίος, ἀδιπίβφυ8 οδὲ ϑρίγιυβ δδηοίυδ : ἤοο ἰχίευΓ 
αυξεοπάυηι Γαδίδι, 46Δ ἀ6 ὁδυδὰ ἰῃ Ῥοηίδοοδία Αοἰδ 
ἰοφληίυν Αροδίοἰοτγθπι. 8, οπΐπι ἴὰπὶ δἰζηα ἴδοεγθ (00- 
Ρεγυῶὶ δροδίοὶϊ,, δος ὁδὶ ροοὶ Ὠοπιΐηΐ Γοδυγγθοι ΟΠ 1}, 
Ὧπὶ οἰἷλπλ υπὸ ἰοσὶ ᾿ἰδγυαι ορογίοραϊ, ΝΑ) 4υδη)- 
δὐσιοάυμι 68 4028 δά ογύυοδ) ρογιϑοηΐ, ἴῃ αἷδ ἰδρὶ- 
τυ ἐτυοὶς, οἱ ἰῃ γοβυγγοο(ίοηο ἰϊθπ), οἱ ἴῃ βίη δ ἴ6- 
δι, 40 ἰπ οἰ η68}}5 δοοϊἀογοοΐῖ, ἰίδγαπὶ ἰοαί πὰ : δἰο 

«εἰ πιϊγδοιΐα ορογίυϊϊ ἀροριο οἃ ἷῃ ϑροβιοἰϊοογιαι ιΐΪΓ8- 
φεἰοτυπι ἀΐοίνε ἰοφὶ. , 

δ. Ουνὶ ἰειιαν ποη 11 ἰυτ Ἰοχϑίβυβ, οὐ βἰδιΐπι ροεὶ 
εἐτοοεῖϊ, οἱ Γοβαγγοοιοαδῖ,, οδύξδαι Οοἴπηοίη αἰ ροη- 
Δογ αἰϊεηάϊια. διαιίπι ρορί ἐγυόθα), γαδιιγγοοιΐοηοπὶ 
Ομτίοιὶ ἀπηιη ἴδηι : ΡΟΓΓῸ ἀδιῃοηβίγϑιὶο γοδιγγεοοιο- 
εἷς τοῖγδουϊδ βαηὶ Δροβίο σᾶ : δἰυὶ πὶ} }} 4]1υἀ 6δι ἰΐ- 
βεῦ ἰδ, 4ι12Π2 δροδιυϊοογι βοϊοία πιἰγδουϊοτίμη. 
βοοά ἰσίίυν ἀοιίηΐο:5 Γγοδυγγοοιϊοηΐδ πηαχίπιο ἤδοπὶ 
Ββεῖϊ, Ὧος δἰδίΐπι ροδὶ ογυοοπι οἱ Υἱῖὴδ ἰ2γεὶ (γί οοπῚ ΓΘ- 
δυαττοοίίοποπι ρϑίγοδ' Ἰορὶ βιδίυδγθης, ἤδηο ἰφίϊας οὐ 
Ἔδυδδμυ,, αἰ!οοιίδδίπι!, δἰδιΐὶπι Ῥοβδί ογυθδπὶ 86 ΓΘ- 
δογεϑοιοῦομι πιϊγδουα ἰδρίμ5 δροδίοϊογυμι., υἱ Πι|8- 
εἰαοδίδιη οἱ ἰπόυϊἐιδῖδπι γοδυγτδοιοηΐδ ρεοθδιίοπεπὶ 
Βοροδίθδ. Εχοδίυϊη ἰἰϊυῖ ἃ πιογίιι8 οοΥρογαὶβ θοι- 
|}5 πϑῶ υἱάϊειϊ, βεὰ οου δ δά οἱ οδεοΐδ πὶ ἃ πιογίυϊ 
οχεξίδίυεη. Νου υἱάϊοιὶ {Π στη 8. οου] δ ἃ πιογίυ δ ὀχοί- 
(ὐἱθμε, δῖ μὲγ 118 πιϊγμουϊα ἐχοί(δίυτ απ ἃ τηογιυ δ 
ἐμίσοῦοεο. Αὐ ἐστ οπἰμ ἤαεὶ οοπδβροοίυπ) δἰφηογυῃι 
αλμ νο 6 ἀεάοοείϊ!. Π 400 αν υ}10 τη Δ 0 εἰ ουϊἀθηιὶυῦ 
Μ1|5 (Δεϊ ἀδαβοηςίγαιο, αυοά ἰῃ οὐυ8 ποπιΐηθ δἰσπα ἤ6- 


ΟΝ ΙΝ ΡΕΝΤΕΟ. ΑΟἸᾺ, ΕΤΟ. ΙΝ ῬΆΙΝΟΙΡ. ΑΟΤΟΠΌΝΜ. ἸΥ͂. 


106 


φδιξ, αυδηὶ υοιὶ οχοίίδεη8 {116 ἃ τϑογίοἱς 8. ραγεγοί. 
γίδια ἰβίο σοῦ, 40ὺ ΡΔ010 ΓΔ[]0ΓῸ7π| Γεδυγγθοιίίοηἑα 
ἱειυὰ Πάἀδίη ἰδεϊδί, ηαυδί δὶ οππιίππη Βομιίπυπ ὁ01}}8 
8666 ἰη!υσησηι οὐ ι θεοὶ ἢ Ργυάδοίεν διιδηά!ο : εἰ 
φυϊάεπι πευϊιΐ ᾳυώτοηὶ, οἰ ἀΐευηί : Ουδῆι ΘὉ ὁδυβϑηι, 
οδι᾽ Γοδυγγοχίδδβοὶ, ποΩ δἰδιέη δυάσοίο ἀρραγυΐ ἢ γ6- 
τυ δι ρογυοδηθυδ οἰ υδηυδ οδὶ ἰδί9 δΩΓΠιΟ. δ᾽ δηἰπὶ 
δὰ βύοιῃ [106 ρεἰϊοοίυτιιδ ἤιΐοδεῖ, ροαὶ γοδυγγεοι ἰῇ θηι 
οἰ 08 ἈΡρΔΓΕΓΘ ΠῸΠ ΓδΟυβδδβαὶ : οδδίΘΓΌΠ) ΠΟΑΙΆ- 
4υδηὶ 60ὲ 8ὸ ροϊϊδοίυΓυπ) [ι886, δἱ ροδὶ γΓεδιργοοιίο- 
δ6π| [ΠῚ 6 ἀρραγαυϊβϑός, ροῦ. [1.,δχαγῦπὶ ἱϊνϊοανὶ:. Θυτι 
Θηἷπιὶ Ὦσηο αὐλιριἀυδηυηιὶ τηοτίυσπν, [Οδἰοπίοιη, οἱ 
οογτυρίυπι δυδο (35δοὶ,, οἱ ἐΠεςσδοὶ υἱ ᾿ἰζοία5 ἰπθι1:15 
ἧῃ οοηβρθοίυπι οπιπίαπι ργοαΐγοὶ,, βοὴ βου [Π|06 διὲ ' 
βάρδι ποη αἰἱγαχὶς, 5οὰ οἰΐδε) ἐγγίαΥΐξ : γοηϊ θη 68 δὲ ἢ Ὁ 
᾿ββθπι οἰἰλπ) ᾿πι ΓΙ Γ6 μδς ἀ6 οᾶυ88 γοϊθογυηὶ (906. 
48. 10). 5:1 ὁγξο οὐ δι ογυπ ἃ ποῦ δ οχοϊίδεδοί, 
σὴ ἰΔηηοη ὁγοιϊἀογυηϊ : δἱ βοίρϑιιπ οδἰοηΐ586, ἃ 56- 
τηθ.Ἶ 050 δυδο!δίυπι), ΠΟΏΠΘ ἴῃ ἰρδυπβ ἰὈγοΟγΟ οχϑγὸὲΐβ. 
Βο0η17 Τατοοίϑὶ ηἰ}}} δὰ οἴξοίιπι ρονυυςσίιγὶ [υἱδδθηῖ : 
(δ δ ἰγεῖ0 οοηδίυ δυδη) ἰρίοἰδίδπι ὀχογου ββεηϊ, 
ἈΠ γαομίονμνα υἱὲ αὐ ργοϑακπάανε Ἠεεμγγεοίξοηθηι. --- 
ὕι ἰείίαν ὁ686 δυρεγῆυο ἔμγογα ᾿ἰθογαγοὶ, βαϊρβθτ ὁ0- 
ουϊιδνὶ! : πηδ)]ογὶ δηΐπι 1}|05 δυρρί οἷο οδιιοχίοι τοι ἷ- 
αἶδδοί, οἱ ροεὶ ογασοῦι δρραγυΐδεοοῖ. Ουοείγολ υἱ {ΠῚ 8 
Ρδνγοογοῖ, βοίρουη ασυϊάδπι δῦ θου] δ δογυιη δαῤίγαχὶ!, 
δβεὰ οαἰιΐδ ἰδπηθη τοΐγϑου δ βοίραυπι οκιοπάϊ!. Νοη 
δηἶπιὶ πηΐπει8 ογᾶὶ, φυλαὶ ἰ οτοϊίδί απ) ἃ πιογίυΐδ οὐπ 
δογπογοιῖ, ᾳυοά Ῥεῖγυπι ἀϊοομίοπι δυάϊγοηϊ : 1 νθ- 
"εἶνε δέει Οἰιτί ει διγσε οἱ απιϑμία (Αἰ. ὅ. θ). Αἰηυθ 
μος συϊύοιῃ μ]υγίηιπι γα υΐἷ8586 δ γοβυγγοοιομδιη 
διἰδιγυθηὐθλπι, δίαχυο δὰ ἤάθιῃ [Δεϊοιἀδπι ρος νυ. 
ᾳφυδληὶ ἰἰἰἃ ρῥγίυδ, (λοΠΠυβ4θ πηθηϊθυ μοπηίπυπι 
Ῥεγβυδάδγο ροιιἶ850 πιίγαωοιϊα,, Πυ5 ἰῃ οὐὰς Ὠοιηδθ 
ἴλοια σογβουδηίυν, αυϑηη δἷ ἃ πιογίυὶς Ἔχοϊαίσπι ἰἰΐαιη 
Υἱἰββθὶ, ἐη46 σοηβιηθί!. Ἀοδυγγοχίι, οἱ βείρβυπι ἀϊδεὶ- 
ΡιΪΐς ΟὨγίβίιΒ οδίδηαϊ! : βεὰ ἰηνδηίυδ 6ϑὶ ἰδπηδη 8}}- 
4αΐβ οἱ ἰπίον {||05 ἱπογούυ!υδ Τιοπιαδ, αὶ ἀϊείίυν Ὀἱ- 
ἀγπιυδ, οἱ ορυβ ΝΠ] (αἱ, υἱ ἰπ θξαγαπι οἰδνογυι π|8- 
ἢυ5 ἰηίεγοὶ : ορυϑ {π, κι οἱ ἰαίιι5 οἷυς ραϊρδγεὶ 
(90... 80. 44. .η4.). Ουοῦ 5. ἀϊδοίρυ! 5. 1116, φυὶ ἰγ68 
ουπὶ 9 διιποῦ οχοζογαῖ, αἱ αἀοπλ ἶο: Ῥαγιΐίσορα. 
ΠηΘη845 [Ὀογδὶ, 4υἱ δἰξηα οοπδροχογδὶ εἰ ργουϊΐᾳία 
πιλχίπιλ, 4] ἰοφυδηίαπ) ἔπ π} δυάϊτνογαι, οἰἰδιη οὐ 
ἐΠυπὶ ἃ πιογίυἱδ ἀτοϊιδίυμ) νἀογεὶ, πο ργίμβ ὁγουϊαϊ!, 
4ιλπι ἤφυγδηι ΟἰΔΥΟΓΌΙ οἱ ἸΔΠΟΘ28 σευΐπεγα οοηδροχίει :. 
ᾳφυοπιοάο, ᾳυῖδδο, οἰ ΟὟ 8 ἰογγγιτι ΟΥΓΟι ἰυΓυ8 
δγαὶ, δἱ οχοϊιδιυΐω ἰἰΠυσὶ ἃ πιογιυἱΐς οομδραχίεδοι ἢ 
Ουΐδ ἰιος υπιαυδπὶ ἀΐοεγο δυάοαλι ἢ Νεῆῦυδ υθγὸ ἔμ 
(παι, δοὰ οἰἶαπη αἰϊυπάὰθ σομδίδυϊ! ρὶυδ δὰ ροῦβιλ- 
ἀεπάυμι εδἰβπα να] υἶβθθ, αυδῦι δἱ γεδυγξουίθ οὐ ὶδ 
86 ϑῃεεοίαηθυπι ργριοθοῖ, Οὐ δηΐαι Ῥαοίγυτά δυάϊὶ!5- 
δδηϊ ἰυγῦς οἰδυάο ἀΐόογο, [πη πονείπε ὃ δι Οὐγίοιἑ ἐπυρε 
εἰ απιϑμία (Αἰ. Ὁ. ΘΟ, (εἴα τι  Πἰἶὰ οἱ φυΐηηυθ παι  ἰα 
Υἱγογαπιὶ ΟἸ τἰδίο ογουϊάογιηϊ : δἱ ἀἰβορα]υδ ουπὶ 8υ:- 
οἰιδίαι νἱάΐββεί, ἰἠογοάυϊυα (υἷι. Ὑἱάθ8 δρίίυδ δὰ ἔ- 


“ἄοα [δοϊοηάδπι τοδυγγθοιοπΐβ πος ζεϊ586 3 Νδ ἰΠυὰ 


αυϊύοπι οὐπὶ ργοργίυ5 ἀϊδοίρυϊις αὖι5 νἱαΐβδοῖ, ἱπογα- 
ἀυϊυ [υἱῖ δ βοδὸ οὔπὶ οἰίαπὶ ἰΒἰ πἰϊοὶ δρϑοίΔεδοιῖ, 


491 
ἐγ ἀδροηί. [18 π)}.5 πος ᾿|0 (αἰ οἱ ον  ἀδηςίυ5, ρυ57π|6 
δι }}1ο5 αἰ εΐοπος, ναϊυὶὶ δίᾳιο Ποοί ον 08, οἱ ΓοαῦΓΓΟ- 
εἰἰοηὶ βόδπι μδρεγοιῖ. Ουἱά ἐἶοο Τοπδ 1 δίᾳυϊάσπι 
τὶ δοὶδ 6 οίοοα αυὐἱάθηι ἀϊξείρυϊοα ρτπο ἰπιαἤα 
ἐγο  ἀΐδδο, ργυύδηίον διιθης. Νοὶΐ ἰδαγθα ἰ1Π06 οοπἀ6- 
πηπᾶνο, αἰ δου βαίιη6 : 5ὶ δηΐπη [08 Οἰν δῖα ἤθη ἀδηιη8- 
νι", πδαῦο ἴὰ ἴΠ|05 ἀδανηεδ : υἱάουϑηϊ δηΐπι Γειη παῖ γϑπὶ 
δἱ Ἰηυεἰιδίηπι ἀϊδοίρι!ὶ, μεϊπιοσαοηίίυηι ἰρδυπι ἃ που αἷ8 
ἐχεϊιδιαπι : οπίογαπη πιδχίιπα οὐυδπιοάϊΐ πιΐγδου δ 
Ὀγῖπιο δομδρδοία (ΟΥΤΟΡΘ ΘΟΠΒΠΕΥΘΓΏηΣ 4ησύΒη80 ἰη 
Παοϊϊυιη τρδϑπεϊδυβ μεορτγοδδα ἰδιιρογία δι} }πι6πὶ 
αἰἰφυλιῃ δοηιυ δι νοσίηὶ 2 φυθὲ εαἰΐδιη ἰυης ἀἰδεῖρυ ἰὸ 
οτος. Ροείψιδιηι οηἱπὶ Οἰιγὶσίυ5, οἱ ἃ πιογίαἷδ Γαϑυῦ- 
τοχογοῖ, αἰχὶι 5, Ῥαχ υοδὶς, Οομίμγδωδέ, ἰηηαυΐϊ, 6 
εοπιοτγιἱ ἐαὶεἰἐιαθαπί 6 ερὶ τίς υἱάοτο, εἰ αὐπὶξ {{{]ξ 
δεεμε: ᾿κὶά τενϑαιὶ εεἧς (ἔμο. 44. 50- 58 ). Ῥοβὶ ᾿":τὸ 
εὐτ οοἰοηάϊΐδεει 68 Ἰηδηυ8 οἱ μοιίΐεβ, ΝΟ ογεάεηξϑως 
ἐ ΠΣ ργα σαμαϊο εἰ πιϊγαπεϑιιε αἰπὶ! : Ηαϑεῖϊε ἰὴ αἰσαωϊά, 
φμοά τισπάκοείαεγ (1 δἰά. νυ. 41}} φιιοά Πᾶς γαιίοηα υϑἱ!εὶ 
ἐ} 18 ἢ άοῖ ἴδϑαγο γεβυγτοειίοι δ. Νοη ρεγευλόεὶ εἰδὶ ἰδ» 
ἰ.6, ἱπαυϊί, ποθ νυ Π6 ΓΔ 7 881{6π| πηϑηδ8 ρεγβυδάοδί. 

Ἴ. δι δυίοπη δοουγᾶία οορηοδοὰς ἰἀείγοο [{Π0π| 


τς ἀἰχίδδο, Ηαϑειΐς δὶς αἰϊφαϊά, φνοα πιαμαιιοθίαν ἢ ὯΘ 


[ογίο βἰπιυϊδογυπι 6656 ναὶ βρί γι, ἐὰϊ ΒΔ 58 
νη δΓοηΐ, δοὰ νϑγϑπὶ ἃς δι "8 8:6 Π 16 ἢ ΓΟΒΟΓΓΘΟΙ ΟΠ 6ΠΙ, 
αὐ αυοὸ γρδοίο Ῥοίγιβ ἰκἷδ ΘΟ ργο οὶ γοβυγγθοι ἤθη. 
Ουτ εδἰΐπὶ ἀϊχίεδοι, θεν ἐ{Ππηὶ ἐμδοίίαυϊί, αο ὠεαὶ! ηϊα- 
᾿ πἰ(εείμιη εὰπὶ βετὶ ποϑὶς ἰεει διε ργαογαϊηαε, ἀδὶπὰδ 
γαδυγγοοιοηΐβ ἀοπιοηϑιγαιίοποηὶ ἀἤδγεπδ δάϊθοὶί : (μὲ 
᾿εσπαἀμοαυΐπιμα εἰ δ δίπεις ὁκς 60 (Αεἰ. 10. 40. 41). 
Ῥτγορίεγοα αυοφιθ 4]}υἱ (με βίυδ οἰπὶ πιογίυϑηι διιϑοὶ- 
(1586. υἱ ἤάοπι λεθγόϊ ΓΘδΌΓΓΡΘΟΙ Οἷς δἷΐ : ὃ.αίΦ ἐἐὶ 
φκοά τπμαπάμοεί (Ματο. ὅδ. 45). Οἰμπη ἰρίίυν αὐαΐδ οἴιπὶ 
ργα θυ 586 δεϊρδυπι υἱνυη) ρῈΡ αἷδ8 φυδάγαρίηία [1118 
Δρραγοηίοηι, οἱ οὐπὶ 15 νϑϑοδθηίθηι, ὁδυβδπὶ πηοπ - 
εδιϊοιΐδ σοφποξοθ, ποι) φιοὰ οἷδο πἰαΐγυπι ἱπάϊφαογειί, 
ἐπι πιρηάυοσδδδο, βδεὰ απο ἀΐβοὶρυϊογιπ πιριοιΐ 
ψοῖϊοι ἐπι θδο ἘΠ δι}, τνΔ6 ργοάϊία οἱ δἰξηα δροβίο! ο- 
γῖη ᾿ἰᾳυδὶ πηα χη πα πὶ ΓΟ ΓΡοοἰοπία ἀοπηοηβιγδιϊυηθηη 
Ἔχ εἰδδθ. Ουλργορίογ αἱἱ ἰμρθα φυουθ, Αμμέπ, ἀπεθῃ, 
ἄΐοο νοῦϊς,, ()μὲ εγεαϊ πε ἢῈ, ορέτα, ἡμῷ ἐρ0 [αεῖο, 
εἰ ἐρεε [αεἰεῖ͵, 6, πιαΐογα πογμηι [αεἰοὶ (3) οαπ. 14. 13). 
Νπι φυοπίδηι ὀγὺχ οὐπὶ ἱπίογυϑ δβ6ῖ, ρ ΓΙ 05 5081:- 
ἰαἰϊΣανεγαῖ, ἰἀοίγοο δ] υγ 0.5 1Π}} πλΐγαςυ} 5. Ορι5 Πιΐ. 
ΑἸϊοφοὶ δηΐπὶ 8), οὐαὶ Οὐ ἰ55εῖ Οἰνγἰδίυδ, πιοῦῖδ ρδρο- 
εἴτι πιδη5,586ι, οἵ δαρυϊυδ, "6416 Γαδυγιοχίββαι, υἱ 


οὐθηι δυδαὶ, πόαυθ ἰη οαίυπι ἀβοιηα ββοῖ, ΠΟῚ 80}1Π}| 


ἡπαΐογ ροϑῖοα Πογὶ πιϊγαουΐϊα ροδὶ σγΌ ΟΘΠὶ ΠΟ ΟροΓ- 
ιἰυἱκοοὶ, τογυι αἰἰαπὶ 68, αι ῥείυς [Δοίὰ [υσγαιὶ, 
ορυϑβ Πιϊοδοῖ οσβίϊ συ. ΠῚ Ὸ πλ ὶ ἀἢ ἐσοηιοΓ διιθπαϊΐίο : 
ἱηάυυϊιδια αυἱρρο ΓεβυγΓοοιοπἶ8 αἀδπιοηβίγδιϊοποιη 
εοπιίποηὶ ἰαα απ ἀϊοίπηυς : φυδιηοῦτοιι δαάοπιγυγ- 
805 ΕἰΟΩΌΆΓ. 

(κν ροεὶ Ῥαεεϊοπέπι πεγαομία ηιαΐοτα. --- ϑίᾳηα [οοἱϊ 
δηίοα Οἰγίδίυβ, πιογίυοϑβ βυδοίϊ(δυὶ!, ἰδργοϑος πηυηάδ- 
υἷι, ἀξιιοπδα οὐεεὶ!, ογυο ἔχυβ 68ι ἀοἰηὰδ, δίχυρ, υἱ 
ἀϊοσηῖ δοοοδιὶ δυάδεί, ΠΟΠ ΓΟσΌΓΓΟΣΙ ἃ πιογίυΐς. Θεὰ 
ἰεἰίαν 115 ἀϊεοιαυβ  Ηο6 πἰπηίρυϊῃ, 5: ΠΟῚ ΓΘΘΌΓΓΟΣΙΙ, 
ᾳυοσαιοήο ῬοΞκίοδ ἴῃ Ποηΐ 6 ἰρϑυ8 Π)ΟΓΔ [οιᾶ ϑυηὶ 


Ἰ 


5. ΟΔΝΝΙΒ ΟἸΙΠΥΘΟΒΤΟΝΙ ἈΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


408 
βἰρια 7 Νιΐμ8 δηΐη οχ νἱνί οὕη οὐ ϊίδεδί, βιελίογ 
Ροδὶ οὔϊιυαι εὐφια [δοὶξ : δὲ ῃἰς πιαΐογα δὲ πιϑάο εἰ 
πδίωγα [πογυηὶ 4φυα οοπδαχιυίδ δαμὶ πηΐγδουϊα. ϑ:χαί- 
ἀδηι πδιυγὰ [ὉΘΓὰ πιδήογα, οὐπν Ομ γίδιὶ υπιῦγα πυμι- 
4᾽18ηὶ πιογίιοα δυξοί(ΑΓὶὶ : δί δρονιοἰογυῆι υθγὰ [8 - 
Ἰΐα πριῖια ρετίοοϊ!. Μοὰο γεγο μιδίογα ἴυοσο εἰψπδ, 
4ιοά εν αι οι ἱρβα ἱππρογῶπ8 τ γδοῦ!ὰ φύυγοὶ : 
ΡοΟδὲ μδϑδίογμοπι. δυίοπὶ βοῦνΐ οἷ διιχυςο οἱ εδησίο 
6}:8 ποιηἶδο ΔἸ "0 πηδΐογὰ δἱ βυ ποῦ ρεγάξεγεπι, 
υἱ δΔιῃρ 08 οἱ φἰογίοδἰι.5 νἱγίυδ ἰρεὶδε οἥπίϊμοτει. Με ο 
φυΐρρο πιδ}}5 (υἱΐ 4ἸΙἰόταιη ποπηθη ἱρδίυδ ἀϑυγρϑηίοηι 
ιαΠἴ6 πιΐγϑου!α ρδίγαγθ, 4υ2πὶ ἰρβιπν ἱππρογδηίθιη. Υἱ- 
ὧς οἱ πδίιγα οἱ ποῦ πηλ]ογᾶ ἔμΐ596 ἀροβιοϊογιηι 5ἰ- 
ἔπα, αἰ! 6ςιἰΞδίπ)6, φυδι ΟΠ εδι! Γοδυνγθοιοιδαι δοημπἃ 
δυμί 7 [1440 γεδαγγοοιίοηίς ἰπἀυθίιδια οδὲ ἀδιπιοπείγι- 
ιἰο. Ναπν, υἱ διι6 αϊχὶ, οἱ ἰἰογυπὶ ἀΐολν, δἱ πιοιΐθιν 
οἰ ΐ5βαὶ ("ν᾽ βίι:β, οἱ ποῦ γοουσσγοχίδβοι, οἰζηδ διΐδηι 
ἱπιογίγ ορογιυδβαὶ δς ἀο!ογί : ἰδπι νογο ἤοὴ πιο ἀδ- 
ἰοία ποῦ διιηῖὶ βοά οἱ ἱΠΠπδιγίογα ἀείπ δ δίφιθ οδὶθ- 
θγίογα δυμῖ (δεῖ. δὲ δηΐπι Οἰεγίβιυδ ποῦ γοϑυγγοχίς- 
δεῖ, πυπηχιδπι 8}}} οὐυ8 'π πουπηΐπθ (α᾽ϊὰ βίχηβ [εἰς- 
δοηϊ. Ελιίίοπν φιίΐρρα Υἱγίυς οἱ δηίς ραββίοπεπὶ οἱ ροκὶ 
ρμϑδδίθηδι δὐδίαὶ πιΐγασυα : ἂ6 ᾿ργίπιυπι φυϊίοπι μοῦ 
86, ἀδίἀδ νογὸ [δΓ ἀϊβείριϊοδ : υἱ δυίοπι ονϊδοηιϊιὶος 
οἱ φἰογίοβίον ἤδγεὶ γοβυγγθοιϊοηΐβ ῃγοθοιίο, πλ)ογα 
Ροβὶ ογηοδιῃ ἤεραηΐ, οἱ δι πηογα ργοι χία. {ιν 
νορῸ οοπδίδὶ, ἀϊοεί ἰδ ά6}15, οὐΐί8 τὶ [εἶδ86 δἷσηᾶ 
ὑπά6, φυάθο, εγυοϊ χη) ΟΠ τ δι ἤι 586 σομείδι ἢ 
Κλ βδογὶβ [ἡπ|6γῖ5, ἱπφυδιη. Νδηι οἱ εἰχινδ ἰθπὶ Πιὴ8:.6 
ἴλοἱἃ οἱ ογιοϊχυπι [886 Οἰεγίβίυπι, ὁχ βηογία ἱ,1 ποτὶ ς 
σοηϑιδί. 1}: Θηἷπι οἰ δες οἱ ᾿}} πάγγδη!. ἡ ποὰ εἰ ἰὼ 
ΠΟΒί6Ρ δάνεογβηγίυς ἀΐςλβ ὡροκίοἱὺβ βίσηδ μοι ἔξεΐδυο, 
Δ) ΟΓΟΘΙἢ ἰρβογι οοίδ πα 5 νἱριυΐθεηι, οἱ σγαιΐδπι ἀἰνὶ- 
πλη, αυοα ΔΌ8706 δ'βη15 ἰϑίσπι οΥθο πὶ ἰογγάγιπ) ρο- 
πον! δὰ ρἰείδίοπι ἰγδάυσογο. Εος δηΐπὶ ππαχίπηθῶν 
6δβί οἱ ᾿πιιϑἰ (μι! πη γδου! υπι, οιἐπὶ ραῦρεΓ68 δί4υα πδη- 
ἀἰεΐ, δἰνοειὶ, {Πότ αὶ, ἱπιρογιιὶ, υἱἱος, δὲ πυσιογῳ 
ἀπουύοοίμν οι ὑγθ65, βϑηϊθ8, ρορυΐοβ, Γοβοβ, ἱγγαπηος, 
Ἢ ΟΒΟρΙΟ5, ογαίογοβ, δἱ ἰυϊλπὶ ργορεπιοάιι ἰδγγϑηι 
δῦδαιο 5ἰ σι} ροιπεγὶπί οὐ 50 ρογίσαβεγε. Δπ γδτο οὐ- 
οἷβ οἰἰοπὶ πιης [ΠΟγὶ δἰσηα οαγπογ ἢ ΤΙΪΝ ἐρὸ 1118 δὲ 
πηλ)ογα ργϊογ θυ5 οϑέθηάλπι, ΠῸπ ὑπαπι πιοριυυϊῃ 5ὼ5-. 
εἰϊλίιιηι, ποη νἰβυπι υἱπὶ οθ00 Γορι αἱ, βοὰ ἀΐϑοι- 
δῶ8 ΘΓΓΟΓΙδΊΘΠΟῦ ΓΑΒ, υς ἰοἴ41:} (ΘΓΓϑι ΟΟΟΙ ΔΎ ΓΔΗὶ : 
ΠΟΙ} ἰδρι δύ πῆμ ηὶ πηυπάδιυπι, 566 ἰοἱ ξεηι65, 4υ:5 
Ρϑοοδι! Ἰδργάᾶϊη δβιθγβογυηῖ, Δ6 ρῈΓ ἰδνμβογυη Γοζο- 
πογδιϊοιΐἷβ τιυπθαῖα διη!. Ομ θα δἰφῆυπι τηλΐι5. δἰθ 
αυφγ 8, πὶ Βοπιο, οἰπὶ ἰΔηίδηι οἱ ἴδπ| Γαροαΐο ἰδοίδεη 
"8106 πὶ οοηϑμίοἶ453 : 

8. ΕΪά6 εοία δεγπίίμν θδμ. Ῥείγμδ σωονεοάφ εταεὶ- 
βχιι {πετΊ!. --- ΥἹΠἢ ἴὸ ἰπ 6 ΠἸξεγθ, φυὸ ᾿δηάδιη ρδοῖο 
ἰδιπλ ὈΠΊΨΟΓΒΟ (ΘΓγΆγυπ) ΟΥΝ γοϑιυογὶς Ομ γίβιια 
Δηίοᾶ ᾿ἰζηυπὶ δὲ ἰαρίάδπῃη ποι σι θδηὶ Ὠογηΐας 
Ἰξπυπι οἱ Ἰαρίἀδηι 6856, νΕΓῸΠΊ ΓῸ8 56 1888 ΟΧρΟΥΙΟ5 
ἀδο8 νοοδῦδηϊ, 8460 ὀχοιβεδιὶ δγληὶ : δι ὑυθγο αφυὶά 
ἰἰφηυπὶ 8:1, φυΐάνα ἰαρὶβ πονϑγαμὶ ; φυϊά εἷς Πεδῦβ εγο- 
ἀϊάδευηι. 8012 αιρρα ἤάθ ἱπιπηογιδ]ῖα δὲ δεδία |ἃ 


᾿ Βδίυγα δροοίδίιν. Ὑϑπ6 αἰϊυά ἠυοηυθ γοβυγγεοιίοηὶς 


δἰξηυπὶ ᾿νίυο"} ἢ Εχ ἴρβα ἀϊφεϊρυϊογυπι πιοηια 80ι- 


10] 
στευσαν. Οὕτω μεῖνον τοῦτο ἐχείύου χαὶ σαφέστερον, 
καὶ μᾶλλον αὐτοὺς ἐπεσπᾶτο χαὶ ἔπειθε πρὸς τὴν 
. ἀνάστασιν. Καὶ τί λέγω τὸν Θωμᾶν ; Ὅτι. γὰρ οὐδὲ 
οἱ λοιποὶ μαθηταὶ ἐχ πρώτης ὄψεως ἐπίστευον, ἄχου- 
σὺν νουνεχῶς. ᾿Αλλὰ μὴ καταγνῷς αὐτῶν, ἀγαπητέ" 
εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς οὐ χατέγνω αὐτῶν, μηδὲ σὺ χα- 
ταγνῷς αὐτῶν" χαὶ γὰρ πρᾶγμα ξένον εἶδον οἱ μα- 
ϑηταὶ χαὶ παράδοξον, πρωτότοχον αὐτὸν ἐχ τῶν 
γνεχρῶν ἀναστάντα " τὰ δὲ τοιαῦτα μέγιστα θαύματα 
ἐχ πρώτης ἐκπλήττειν εἴωθεν, ἕως ἂν τῷ χρόνῳ μό- 
νιμα γένηται ἐν ταῖς τῶν πιστευόντων ψυχαῖς " ὅπερ 
οὖν χαὶ ἐπὶ τῶν μαθητῶν ἐγένετο τότε. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἀναστὰς ὁ Χριστὸς ἐκ νεχρῶν εἶπεν αὑτοῖς " Εἰρήνη 
ὑμῖν, Πτιοηθέντες, φησὶν, ἐκεῖγοι καὶ ἔμφοδοι γ8- 
γόμενοι ἐδόχουν πνεῦμα θεωρεῖν, καὶ εἶπεν αὖ- 
τοῖς ὁ Ἰησοῦς" Τί τεταραγμένοι ἑστέ; Καὶ μετὰ 
ταῦτα ἐπιδείξας αὐτοῖς τὰς χεῖρας χαὶ τοὺς πόδας, 
καὶ ᾿Απιστούντων αὑτῶν ἀπὸ τῆς χαρᾶς, καὶ 
θαυμαζόντων, εἶπεν αὐτοῖς - Ἔχετέ τι βρώσιμον 
ἐνθάδε ; διὰ τούτων βουλόμενος αὐτοῖς τὴν ἀνάστα- 
σιν πιστώσασθαι. Οὐ πείθει. σε, φησὶν, ἡ πλευρὰ, 
οὐδὲ τὰ τραύματα; πειθέτω χᾶν ἡ τράπεζα. 

ζ΄. Ἵνα δὲ μάθῃς ἀχριδῶς, ὅτι διὰ τοῦτο εἵπεν, 
Ἔχετέ τι βρώσιμον ἐνθάδε φαγαοῖν᾽; ἵνα μὴ νομί- 
σωσιν εἴδωλον εἶναι, μηδὲ πνεῦμα, μηδὲ φαντασίαν, 
ἀλλ’ ἀληθῆ χαὶ ἐννπόστατον ἀνάστασιν, ἄχουσον, 
κῶς ὃ Πέτρος ἀπὸ τούτων πιστοῦται τὴν ἀνάστασιν. 
Εἰπὼν γὰρ ὅτι ᾿Ανέστησεν αὐτὸν ὁ Θεὸς, καὶ 
ὄδωχεν αὐτὸν ἐμρανὴ γεγέσθαε μάρτυσι τοῖς 
προχεχειροτονημένοις ἡμῖν, εἶτα καὶ ἀπόδειξιν 
«ἧς ἀναστάσεως τιθεὶς, ἐπήγαγεν" Οἵειγες συΐ- 
ἀφάγομεν' καὶ συγεπκίομεν αὐτῷ. Διὰ τοῦτο χαὶ 
ἀλλαχοῦ ἀναστήσας νεχρὰν ὁ Χριστὸς, ἵνα πιστώ- 
σηται τὴν ἀνάστασιν ἔφη" Δότε αὐτῇ «αγεῖν. 
Ὅταν οὖν ἀχούσῃς, ὅτι παρέστησεν ἑαυτὸν ζῶντα δι᾽ 
ἡμερῶν τεσσαράχοντα ὁπτανόμενος αὐτοῖς χαὶ συ- 
ναλιζόμενος, μάνθανε τῆς τραπέζης τὴν αἰτίαν, ὅτι 
οὐχὶ δεόμενο:ξ αὐτὸς τραπέζης ἕτρωγεν, ἀλλὰ βου- 
'λόμενος τὴν ἀσθένειαν διορθῶσαι τῶν μαθητῶν, ὅθεν 
δῆλον ὅτι τὰ τέρατα χαὶ σημεῖα τῶν ἀποστόλων ἀπό- 
δειξις ἣν μεγίστη τῆς ἀναστάσεως. Διὸ χαὶ αὐτός 
φησιν" ᾿Αμὴν», ἀμὴν, .16γω ὑμῖν, ὁ πιστεύων εἰς 
μὲ, τὰ ἔργα ἃ ποιῶ ἐγὼ, κάχεϊῖνος ποιήσει, καὶ 
μείζονα τούτων ποιήσει. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ σταυρὸς 
μεταξὺ καρεμπεσὼν ἐσχανδάλισε πλείστους, διὰ 
«οὔτο χαὶ μειζόνων ἐδέησε μετὰ ταῦτα σημείων. Καί- 
τοι γε εἰ τελευτήσα; ὁ Χριστὸς ἑναπέμεινε τῷ θα- 
νάτῳ καὶ τῷ [92] τάφῳ, καὶ οὐχ ἀνέστη, χαθάπερ 
οὐ Ἰουδαῖοί φασιν, οὐδὲ ἀνέδη εἰς τοὺς οὐρανοὺς, 
οὐ μόνον οὐχ ἔδει μείζονα γίνεσθαι τὰ μετὰ ταῦτα 
σημεῖα τὰ μετὰ τὸν σταυρὸν, ἀλλὰ καὶ τὰ πρότερα 
γινόμενα ἀποσδεσθῆναι ἐχρῆν. Προσέχετέ μοι μετὰ 
ἀχριδείας ἐνταῦθα - ἀναστάσεως γάρ εἶσιν ἀναμοι- 
σδητήτον ἀποδείξεις τὰ λεγόμενα, διὸ χαὶ πάλιν τὰ 
αὐτὰ ἐρῶ. 

Ἐποίησε σημεῖα πρὸ τούτου ὁ Χριστὸς, νεχροὺς 
ἤγειρε, λεπροὺς ἐχάθηρε, δαίμονας ἀπήλασεν" ἔσταυ- 

μετὰ ταῦτα, χαὶ ὡς οἱ παράνομοι Ἰουδαῖοι λέ 

γουσιν 5, οὐχ ἀνέστη ἐχ νεχρῶν. Τί οὖν ἂν εἴποιμεν 
«πρὸς αὐτούς: Ὅτι εἰ μὴ ἀνέστη, πῶ; μετὰ ταῦτα 
ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ μείζονα ἐγένετο στμεῖα; Οὐδεὶς 

δ (οἱδ. καὶ ὡς “Ἕλληνες λέγουσι. 

ῬΡατποι,. ὅδ. 1.1. 


ΟΝ ΙΝ ΡΕΝΤΕΘ. ΑΟΤΑ. ΕΤῸ. 


ΙΝ ΡΕΊΝΟΡ, ΑΟΤΟΠῸΝΜ. ἸΥ͂. . 408 
γὰρ τῶν ζώντοιν τελευτήσας μείζονα σημεῖα ἐποίτ σε 
μετὰ τὴν τελευτὴν, ἐνταῦθα δὲ μείζονα χαὶ τῷ τρόξῳ 
χαὶ τῇ φύσει τὰ θαύματα μετὰ ταῦτα ἦν. Φύσει γὰρ 

μείζονα ἦν, ὅτι μὲν τοῦ Χριστοῦ οὐδέποτε σχιαὶ ν:- 
χροὺς ἀνέστησαν᾽ ἐπὶ δὲ τῶν ἀποστόλων αἱ σχιαὶ 
αὐτῶν πολλὰ τοιαῦτα ἐποίουν. Τρόπῳ δὲ μείζονα 
ἐγένετο σημεῖα, ὅτι τότε μὲν αὐτὸς ἐπιτάττων ἐθαυ - 
ματούργει" μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν οἱ δοῦλοι αὐτοῦ τῷ 
σεδασμίῳ χαὶ ἁγίῳ αὐτοῦ ὀνόματι χρώμενοι μείξονα 
Χχαὶ ὑψηλότερα ἑποίουν, ὥστε μειξόνως αὐτοῦ. καὶ 
ἐνδοξοτέρως διαλάμψαι τὴν ἰσχύν. Τοῦ γὰρ αὐτὸν 
ἐπιτάττειν πολλῷ μεῖζον, ἣν τὸ ἕτερον τῷ ἐχείνου 
χεχρημένον ὀνόματι τοιαῦτα θαυματουργεῖν. Εἶδες, 
ἀγαπητὲ, καὶ τῇ φύσει καὶ τῷ τρόπῳ μείζονα. ὄντα 
τὰ σημεῖα τῶν ἀποστόλων μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ 
Χριστοῦ ; Οὐχοῦν ἀναμφισδήτητος ἡ ἀπόδειξις τῆς 
ἀναστάσεως. Ὅπερ γὰρ ἔλεγον, χαὶ πάλιν ἐρῶ, εἰ 
ἐτετελευτήχει ὁ Χριστὸς, χαὶ οὐχ ἀνέστη, ἔδει χαὶ τὰ 
σημεῖα τελευτῆσαι χαὶ ἀποσυδεσθῆναι" γυνὶ δὲ οὐ 
μόνον οὐχ ἀπεσδέσθη, ἀλλὰ καὶ λαμπρότερα χαὶ ἐν- 
δοξότερα γέγονε μετὰ ταῦτα. Εἰ γὰρ μὴ ἀνέστη ὁ 
Χριστὸς, οὐχ ἂν ἕτεροι ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ τοιαῦτα 
σημεῖα ἐποίησαν. Ἡ αὐτὴ μὲν γὰρ δύναμις καὶ πρὸ 
τοῦ σταυροῦ χαὶ μετὰ τὸν σταυρὸν ἐθαυματούργει’ 
χαὶ πρῶτον μὲν δι᾽ ἑαυτοῦ, ὕστερον δὲ διὰ τῶν μα- 
θητῶν᾽ ἵνα δὲ σαφεστέρα καὶ - ἐνδοξοτέρα γένηται 
τῇ; ἀναστάσεως ἡ ἀπόδειξις, μ.ίζονα καὶ ὑψηλότερα 
μετὰ τὸν σταυρὸν ἐγένετο τὰ σημεῖα. Καὶ πόθεν 
δῆλον ὅτι σημεῖα γέγονς τότε; ὁ ἄ:ἰστος ἐρεῖ Πόθεν 
δὲ χαὶ δῆλον ὅτι ἐσταυρώθη ὁ Χριστός ᾿Απὸ τῶν 
θείων Γραφῶν, φησί. Καὶ γὰρ ὅτι σημεῖα γέγονΞ 
τότε χαὶ ὅτι ἐσταυρώθη ὁ Χριστὸς, ἀπὸ τῶν ἁγίων 
Γραφῶν δήλον. Ἐχεῖναι μὲν γὰρ χαὶ ταῦτα χἀχεῖ.α 
λέγουσιν. Εἰ δὲ λέγει ὁ ὑπεναντίος, ὅτι οὐχ ἐποίησαν 
σημεῖα οἱ ἀπόστολοι, μειζόνως αὐτῶν δειχνύει; τὴν 
δύναμιν χαὶ τὴν θείαν χάριν, ὅτι χωρὶς σημείων 
«οσαύτην οἰχουμένην ἐπεσπάσαντο πρὸς θεοσέδειαν. 
Τοῦτο γὰρ μέγιστον σημεῖον καὶ παράδοξον θαῦμα, 
ὅταν οἱ πτωχοὶ, χαὶ πένητες, χαὶ εὐχαταφρόνητοι, 
καὶ ἀγράμματοι, χαὶ ἰδιῶται, χαὶ εὐτελεῖς, χαὶ δώ- 
δεχα τὸν ἀριθμὸν, πόλεις: τοταύτας, καὶ ἔθνη, χαὶ 
δήμους, καὶ βασιλεῖς, χαὶ τυράννους, καὶ φιλοσό- 
φους, χαὶ ῥήτορας, χαὶ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, τὴν γῆν 
χωρὶς σημείων φαίνωνται πρὸς ἑαυτοὺς ἑλχύσαντες. 
Βσύλει δὲ χαὶ νῦν σημεῖα γι-όμενα ἰδεῖν. Ἐγώ σοι 
δείξω καὶ μείζονα τῶν προτέρων, οὐχ ἕνα νεχρὸν 
ἐγειρόμενον, οὐχ ἕνα τυφλὸν ἀναδλέποντα, ἀλλὰ 
πᾶσαν τὴν γῆν τὸ σχότος τῆς [92] πλάνης ἀποθεμέ- 
νην οὐχ ἕνα λεπρὸν χαθαιρόμενον, ἀλλ᾽ ἔθνη τοσαῦτα 
τὴν λέπραν τῆς ἁμαρτία; ἀποσμήξαντα Ρ χαὶ διὰ 
τοῦ λουτροῦ παλιγγενεσίας χαθαρθέντα. Τί τούτων 


-πῶν σημείων μεῖζον ἐπιζητεῖς, ἄνθρωπε, ἀθρόον 


τοσαύτην τῆς οἰχουμένης μεταδολὴν ὁρῶν γεγενὴ - 
μένην; 

η΄. Βούλει μαθεῖν πῶς ἀναδλέψαι τὴν οἰχουμένην 
ἐποίησεν ὁ Χριστός ; Τὸ πρότερον τὸ ξύλον χαὶ τὸν 
λίθον οὐχ ἐνόμιζον εἶναι ξύλον καὶ λίθον οἱ ἄνθρω- 
ποι, ἀλλὰ θεοὺς ἑχάλουν τὰ ἀναίσθητα, οὕτω; ἧσαν 
ἀποτετυφλωμένοι" νυνὶ δὲ εἶδον τί ξύλον, τί λίθος " 
ἐπίστευσαν τί Θεός. Πίστει γὰρ μόνῃ θεωρεῖται ἡ 
ἀνώλεθρος καὶ μαχαρία φύσις ἐχεένη. Βούλει δὲ χαὶ 
ἕτερον ἀναστάσεως ἰδεῖν σημεῖον; ᾿Απὸ τῆς τῶν μα- 
θητῶν γνώμης ὄψει καὶ τοῦτο μεῖτον γινόμενον μετὰ 

» (ο]0. ἀποσμηξάμενα. 
1 


1.9 
«ἣν ἀνάστατιν. Καὶ γὰρ παρὰ πᾶσιν ὡμολόγηται, 
ὅτι ὁ μὲν περὶ ζῶντα ἄνθρωπον εὐνοϊχῶς διαχεί- 
μενος χαὶ ἀποθανόντος ἴσως οὐδὲ μέμνηται" ὁ δὲ 
περὶ ζῶντα ἀγνωμόνως διατεθεὶς καὶ ἐγκαταλιπὼν 
περιόντα, πολλῷ μᾶλλον ἀποθανόντος ἐπιλήσεται. 
Ὅθεν οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων τὸν φίλον καὶ τὸν διδά- 
σχαλον ἀφεὶς ζῶντα χαὶ ἐγχαταλιπὼν, τελευτήσαντα 
περὶ πολλοῦ ποιεῖται, χαὶ μάλιστα ὅταν χινδύνους 
μυρίους αὐτῷ προχειμένους ἀπὸ τῆς περὶ ἐχεῖνον 
σπουδῇς βλέπῃ. ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ τοῦτο τὸ ἐπὶ μηδενὸς συμ- 
δαῖνον, ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ χαὶ τῶν ἀποστόλων ἐγένετο, 
χαὶ οἱ ζῶντα αὐτὸν ἀρνησάμενοι χαὶ ἐγχαταλιπόντες, 
καὶ συλληφθέντα ἀφέντες, καὶ ἀποπηδήσαντες, μετὰ 
μυρία ἐχεῖνα ὀνείδη χαὶ τὸν σταυρὸν, οὔτω περὶ 
πολλοῦ πεποίηνται, ὡς χαὶ τὰς ψυχὰς ἐπιδοῦναι τὰς 
ἑαυτῶν ὑπὲρ τῆς εἰς αὐτὸν ὁμολογίας χαὶ πίστεως. 
Καίτοι γε εἰ καὶ τετελευτήχει 4 Χριστὸς χαὶ οὐχ 
ἀνέστη, πῶς εἶχε λόγον τοὺς ἡνίχα ἔξη φυγόντας 
διὰ τὸν ἐπιχείμενον χίνδυνον, ἡνίχα ἐτελεύτησε μυ- 
ρίοις ἑαυτοὺς δι᾽ ἐχεῖνον περιθάλλειν χινδύνοις ; Οἱ 
μὲν οὖν ἄλλοι πάντες ἔφυγον, Πέτρος δὲ χαὶ ονήσατο 
μεθ᾽ ὄρχου τρίτον, καὶ ὁ μεθ᾽ ὄρχυυ τρίτον αὐτὸν 
ἀρνησάμενος χαὶ θεραπαινιδίου φόδον εὐτελοῦς δεί- 
σας, ἐπειδὴ ἐτελεύτησε, βουλόμενος ἡμᾶς πεῖσαι διὰ 
πῶν πραγμάτων αὐτῶν, ὅτι εἶδεν αὐτὸν ἀναστάντα, 
οὕτως ἀθοόον μετεδάλλετο ὡς ὁλοκλήρου χαταγε- 
λάσαι δήμου, καὶ εἰς μέσον τῶν Ἰουδαίων τὸ 0 «τρον 
εἰσπηδῆσαι χαὶ εἰπεῖν, ὅτ' ὁ σταυρωθεὶς χαὶ ταφεὶς 
ἀνέστη ἐχ νεχρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρζ, καὶ εἰς τοὺς οὐ- 
ρανοὺς ἀνέῤη, χαὶ μηδὲν αὐτὸν ὑποδεῖσθαι δεινόν. 
Πόθεν οὖν τὸ θαῤῥεῖν αὐτῷ ἐγένετο; Πόθεν ἄλλοθεν, 
ἀλλ᾽ ἣ ἀπὸ τῆς πληροφορίας τῆς χατὰ τὴν ἀνάστα- 
σιν; Ἐπειδὴ γὰρ εἶδεν αὑτὸν, καὶ διελέχθη, χαὶ 
περὶ τῶν μελλόντων ἔχουσε, διὰ τοῦτο ὡς ὑπὲρ ζῶν. 
τὸς χινδυνεύων λοιπὸν, οὕτως ἀπάντων χατετόλμησε 
τῶν δεινῶν, ἅτε δὴ καὶ πλείονα λαδὼν δύναμιν χαὶ 
᾿μεῖζον τὸ θάρσος ὡς ὑπὲρ αὐτοῦ ἀποθανεῖν, χαὶ τῷ 
σταυρῷ χατὰ χεφαλῆς προσομιλῆσαι. "Ὅταν τοίνυν 
ἴδῃς ν καὶ σημεῖα μείξονα γινόμενα, χαὶ τοὺς μαθη- 
τὰς πλείονα χεχτγ μένους εὔνοιαν περὶ αὐτὸν τοὺς 
πρότερον ἐγχαταλιπόντας αὑτὸν, χαὶ [94] παῤῥνσίαν 
μείζηυνα ἐπιδειχνυμένους, χαὶ πανταχόθεν λαμπρο- 
τέραν γινομένην τῶν πραγμάτων τὴν μεταθολὴν, 
χαὶ ἐπὶ τὸ πεπαῤῥησιασμένον χαὶ φαιδρὸν προελ- 
θόντα ἅπαντα, μάνθανς δι᾿ αὐτῆς τῶν πραγμάτων 
τῆς πείρας, ὅτι οὐ μέχρι θανάτου τὰ χατὰ τὸν 
Χριστὸν ἔμεινεν, ἀλλὰ ἀνάστασις αὐτὸν διεδέξατο, 
χαὶ ζῇ χαὶ μένει διηνεχῶς ὁ σταυρωθεὶς Θεὸς ἀναλ- 
λοίωτος. Οὐ γὰρ ἂν εἰ μὴ ἀνέστη χαὶ ἔζη, μείζονα 
μετὰ ταῦτα σημεῖα εἰργάσαντο οἱ μαθηταὶ τῶν πρὸ 
«οὔ σταυροῦ γινομένων. Τότε μὲν γὰρ αὐτὸν χαὶ οἱ 
μαθηταὶ ἐγχατέλιπον᾽ νυνὶ δὲ αὐτῷ χαὶ ἡ οἶχου- 
μένη προστρέχει ἅπασα, χαὶ οὐχὶ Πέτρος μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ ἕτεροι μυρίοι, καὶ πολλῷ πλέον μετὰ Πέ- 
τρὸν τῶν οὐχ ἑωραχότων αὐτὸν τὰς ψυχὰς ἐπέδωχαν 
πὰς ἑαυτῶν ὑπὲρ ἐχείνου, χαὶ τὰς χεφαλὰς ἀπετμή- 
θησαν, χαὶ μυρία ἔπαθον δεινὰ, ὥστε τὴν εἰς αὐτὸν 


8 (ροδαίην οὐ τετελευτήκχει, φυο, ροϑβίυϊλπίθ Θοη50, 
ςοτιοχὶημ8, ἱπιοτργοίοα οἱ Ειποῃά. ρθη. βαουϊ!. ἔριτ. 

Β ((ΟΙΡ. τὸ θάρσος" οὐκ ἂν δὲ πλείονα δύναμιν ἔλαδεν παρὰ 
τοῦ νεχροῦ χαὶ μένοντος ἐν τῷ θανάτῳ᾽ ὅταν οὖν ἴδῃς. 


5. ΖΟΑΝΝΙ͂Β ΟΠΝΥΒΟΒΤΟΜῚ ΔΆΘΗΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


41ὺ 
ὁμολογίαν ὑγιῆ καὶ ἀχέραιον ἔχοντας ἀπελθεῖν. ΠΙὥς 
οὖν ὁ νεχρὸς καὶ ἐν τῷ τάφῳ μένων, ὡς σὺ λέγεις, 
ὦ Ἰουδαῖε, τοσαύτην καὶ ἐν τοῖς μετ᾽ ἐχείνους ἅπασιν 
ἐπεδείξατο τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν δύναμιν, πείθων αὐ- 
τοὺς αὐτὸν μόνον προσχυνεῖν, καὶ πάντα αἱρεῖσθαε 
ὑπομεῖναι καὶ πάσχειν ὑπὲρ τοῦ μὴ τὴν πέστιν ἀπὸ- 
λέσαι τὴν εἰς αὗτόν ; 'Ορᾷς διὰ πάντων σαφῆ τῆς 
ἀναστάσεως τὴν ὑπόδειξιν, διὰ τῶν σημείων τῶν τότε, 
τῶν νῦν, διὰ τῆς εὐνοίας τῶν μαθητῶν τῶν τότε, τῶν 
νῦν, διὰ τῶν χινδύνων ἐν οἷς διετέλεσαν οἱ πιστεύ- 
σαντες; Βούλει χαὶ τοὺς ἐχθροὺς ἰδεῖν πεφοδημένους 
αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν καὶ τὴν δύναμιν, χαὶ πολλῷ μᾶλλον 
μετὰ τὸν σταυρὸν ἀγωννῶντας ; ΓἼΛλχουε χαὶ περὶ τού- 


'των συνετῶς. Θεωῤοῦντες γὰρ, φησὶν, οἱ Ιουδαῖοι 


τὴν τοῦ Πέτρου παῤῥησίαν καὶ Ἰωάννου, καὶ 
καταλαδόμενγοι, ὅτε ἄνθρωποι ἀγράμματοί εἷσε 
καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον, καὶ ἣγωνίων, οὐκ ἐπειδὴ 
ἀγράμματοι ἦσαν, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀγράμματοι ὄντες 
πάντων τῶν σοφῶν περιεγένοντο, χαὶ Τὸν ἄνθρωπον 
σὺν αὐτοῖς ὁρῶντες τὸν τεθεραπευμένον, οὐδὲν 
εἶχον ἀντειχεῖνγ" χαΐίτοι γε πρὸ τούτου ἀντέλεγον 
σημεῖα ὁρῶντες γινόμενα. Πῶς οὖν τότε οὐχ ἀντεῖ- 
πον; ᾿Απέστησεν αὑτῶν τὴν γλῶτταν ἡ ἀόρατος τοῦ 
σταυρωθέντος δύναμις" ἐχεῖνος τὸ στόμα αὐτῶν ἐν- 
ἐφραξεν" ἐχεῖνος τὴν παῤῥησίαν χκατέστειλε" διὰ 
τοῦτο χαὶ εἰστήχεισαν μηδὲν ἔχοντες ἀντειπεῖν. Ὅταν 
δὲ χαὶ ἐφθέγξαντο, ὅρα πῶς τὴν δειλίαν ὁμολογοῦσι 
τὴν ἑαυτῶν. Βού.ϊιεσθε, φησὶν, ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμὰς 
τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώποι; τούτου; Καὶ μὴν, εἰ ἄν- 


᾿θρωπός ἔστι ψιλὸς, τί δέδοιχας αὐτοῦ τὸ αἷμα ; πό- 


σους ἀνεῖλες προφήτας, πόσους ἔσφαξας δικαίους, ὦ 
Ἰουδαῖε, χαὶ οὐδενὸς αὐτῶν τὸ αἷμα ἐφοδήθης : τίνος 
ἔνεχεν ἐνταῦθα φοδῇ ; Κατέσεισεν αὑτῶν ὄντως τὸ 
συνειδὸς ὁ σταυρωθεὶς, χαὶ τὴν ἀγωνίαν ἣν εἶχον 
χρύψαι μὴ δυνάμενοι, χαὶ ἄχοντες ἐπὶ τῶν ἐχθρῶν 
ὁμολογοῦσι τὴν οἰχείαν ἀσθένειαν. Καὶ ὅτε μὲν ἑσταύ- 
ρουν αὑτὸν ἑθόων λέγοντες" Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ' ἡμᾶς 
καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν " οὕτω χατεφρόνηην τοῦ αἵ- 
ματος αὐτοῦ. Μετὰ δὲ τὸν σταυρὸν ἰδόντες αὐτοῦ τὴν 
δύναμιν διαλάμπουσαν, φοδοῦνται χαὶ ἀγωνιῶσι, καὶ 
λέγουσι - Βούλεσθε [98] ἐπαγαγεῖν ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ 
αἷμα τοῦ ἀγθρώπου τούτου; Καίτοι γε εἰ πλάνος 
ἣν χαὶ ἀντίθεος, καθώς φατε, Ἰουδαῖοι παράνομοι, 
τίνος ἕνεχεν αὑτοῦ δεδοίκατε τὸ αἷμα ; Καὶ γὰρ καὶ 
ἐγχαλλωπίζεσθαι ἔδει τῷ φόνῳ, εἰ τοιοῦτος ἣν. ᾿Αλλ᾽ 
ἐπειδὴ τοιοῦτος οὐχ ἦν, διὰ τοῦτο τρέμουσιν. 


θ΄. Ὁρᾷς πανταχόθεν χαὶ τοὺς ἐχθροὺς ἀγωνιῶντας 
χαὶ δεδοιχότας ; εἶδες αὐτῶν τὴν ἀγωνίαν ; Μάθε χαὶ 
τοῦ σταυρωθέντος τὴν φιλανθρωπίαν. Ἐχεῖνοι μὲν 
γὰρ ἔλεγον: Τὸ αἷμα αὑτοῦ ἐφ᾽ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ τὰ 
τέχνα ἡμῶν" ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ ἐποίησεν οὕτως " 
ἀλλὰ πρὸς τὸν Πατέρα χαθιχετεύων λέγει" Πάτερ, 
ἄφες αὑτοῖς " οὐ γὰρ οἵδασι τί ποιοῦσιν. Εἰ γὰρ 
ἐγένετο τὸ αἷμα αὑτοῦ ἐπ' αὑτοὺς χαὶ ἐπὶ τὰ τέχνα 
αὐτῶν, οὐκ ἂν ἀπὸ τῶν τέχνων αὐτῶν ἐγένοντο ἀπό- 
στολοι" οὐχ ἂν ὁμοῦ τρισχίλιοι ἐπίστευσαν, οὐχ ἂν 
πενταχισχίλιοι. Ὁρᾷς πῶς ἐχεῖνοι μὲν ὠμοὶ καὶ 
ἀπηνεῖς περὶ τὰ ἔχγονα αὐτῶν ὄντες καὶ τὴν φύσιν 
αὐτὴν ἡγνόησαν, ὁ δὲ Θεὸς πατέρων ἁπάντων φιλαν- 
θρωπότερος, καὶ μητέρων φιλοστοργότερος γέγονεν ς 


ι09 
Ρίσαε ἔπ] αυθαυς πιαΐ5 υἱάθυἷα ροεῖ τοφιυττοοιίο- 
ποῖα δῇοϊεϊδβο. δ χηίΐ δια ἴῃ οουΐο580 681 ϑρυὰ ΟΠιπεδ 
δία, φαΐ ἐγζὰ υἱνϑηίεπι Βοπιίηεπι ὈΘΠΘΥΟΪΘ δἰ! 486» 
εἰυς, ἴρδο πιοτίοο [οτίαϑ66 Ὧ6 ΄υϊ ἐπὶ οἷσ8 πιοδιῃίδδο : 


αὶ τοῖο πιδῖ6 οιδοϊιιδ εὶὶ εγρα ἰΠαπὸ, ἀσπι Υἱγεγεί,. 


εἰ ξυρεγδέϊίοηι ἀδοεγιοείί, πυ 0 πιδςῖ8 ἱπιπιθπιογεπὶ 
ἀείωποει! (υἱαγυσι. Οὁ0ο ἢ, υἱ πειὸ 4] Δπιϊοῦπι π)8- 
εἰείγατινο δυρογϑίίοτι τεϊϊαυεσὶ! 86 ἀοδεγαοτὶῖ, Υἱία 
Θιποῖυα ρνἱατγίαι! [λοϊδι, δς ἴυπὶ ῥγιδεῖρυθ,, οὐπὶ ργο- 
Ρίόν Ἔχ πη ἴϊδπι ἰῃ οπτὰ Ῥϑηενοϊοη ἰδ η}}}16 ρεγίου]α 
εἰδὶ νοεῖς ἱπιμΐδετο. Εκοο ἰδηοη ἰἰϊυὰ φαοὰ πυ}}} 
δοείαϊε, ἰα ΟὨγίςιο οἱ ἀϊδβοίραϊϊ5 ἐὐοῖ!, οἱ φαὶ νίνθη- 
θῶ ἰΠαπὰ πεφλυόσγϑηι δ. ἀοδεευδίδηϊ, εἰ σοαργεδοη- 
δ: τεϊησογδηϊ, οἱ δυΐϊυξεγαπῖ, ροδὶ ἱπυπιεγα ἐ}|8 
ὀρριοιίδ, οἱ Ἵγαοοηι, ἰδηεἱ οὐδ (ἐοογυηῖ, αἱ ΡγῸ ἱρ- 
5Ξ165 σοι εϑείοη δ. 46 δηΐπι)26 οἰἰδπ) 5835 ΘΣροΠοΡγθοΐ. 
Ἑαϊμαυοτο δἰ πογίσυδ [ιϊβεοὶ ΟἸιγίδίυδ, ΠΕ406 ΓΕΒΌΓ- 
Γεχίβϑοι, χυὶ δοτὶ ροίιιϊ556ῖ, υἱ φυὶ, ἀυπι δυρόγϑῖθ5 
ἐδεοὶ, οὐ μοείουϊυπι ἱπιπιϊ ποῦ ἔυζογδιιί, 60 8π| Υἱίᾶ 
[αρείο, Ῥεορίον ἰἰϊαπὶ μι} }16 ρεγίου 5 φορδυδ ΟὈ]}66- 
ΤοΗΙ Υ Ας οαἰοεΐ αυϊάσπι Οἵππ68 ἔυξογαηιὶ, Ροίρυδ ΥοΓῸ 
εἰΐλι εὐπὶ ᾿υγαημοηῖο ἴον ἐπὶ ἡσζανΐ!, οἱ φυὶ (ον ἰ- 
πὶ σπππὶ ἰυγληιθηίο πεζάνυογαί, οἱ υἱἱϊδ δη οἱ 0155 Πι6- 
Γϑὶ {ΠΟΤ ῬοΓοΌΪΒα5, ροβίοΠθδπι ΟὈΐεγαὶ, ποῦ 8 γοθυ9 
᾿ροῖς τοΐϑιιδ ἤάδθω ἰαοογ 60 βυβοϊίδίυηι ΠΠἰυπὶ ἃ τΠ0Γ- 
τυἱΝ νἱ 556, δίς γαρεηία πηυίαίῖυ 6δὶ, υἱ ἱπίοστυηι ρο- 
ρυϊαπὶ ἀϑρέγπαγοίιν, οἱ ἴῃ τηδαΐαι ᾿υάφοογυπι 1168 - 
ἰγθτ μτοϑβὶγοὶ, ἀϊοοεγοίυο ἰΠ]π φυὶ ογυοϊῆχυϑ [ὑογαὶ 
80 Σδρυ 5, ἃ τηογίυΐβ ἀΐο (ἐΓιΐα, δυγτοχ 586 οίαυς ἴῃ 
οδῖοδ δεοεοάϊΐββο, ποάιιθ δ6 πιὰ] φυϊάᾳυλπὶ γοίογπιϊ- 
ἄλγο. ὕπάς ἰσίτν [δείϊυ ογαῖ, υἱ δάθ0 οοηἤάξηβ 685- 
δεῖ ; Νοη αἰϊιινὰ δ δδη6, 4083π| 6χ 60 φυορὰ ἀξ ΓΟΒΌΓΓΟ- 
εἰἰο":6 σοτϊον [δου 5 ο85.ε1. ὐυπ) δἷπι ἢ ὑπ) Υἱ 886, 
δίη::ς Αἰοσαυίυδ 6δ5δεῖ, ἀδηυὲ γοῦυξ (πἰυτὶ5 τοῦθ [ἅ- 
εἰεπίοι δυάίεβοῖ, Βη0 ἀδ συ 58 ἰ2πιαιλπὶ ἰη αταιϊη πὶ 


δοπιΐηΐδ 8ηι νἱνο δι }8 ρου] υπὶ δάΐτος, ἰἰὰ 56 πη8}}8. 


οεπηΐθα5 Οὐ εὶο αὶ, υἱροία αυΐ πιο͵ογὶ νἱγίυ!α οογγο- 
υογαῖας εϑϑοὶ οοιν ἢ οηιίλαυ πιΔ) Υἱ, δ'. υἱ ὕΓῸ 'μ50 
τηογίοπὶ Ορροίογοί, οἱ ογυοὶ οαρί16 πῃ (ογγδηὶ Υ6 80 
δΠιξογοίαγ. (πὶ ΟΓΖῸ πηΔ]0γὰ ἤσθγὶ δίρηδ υἱάοσὶβ, οἱ 
ἀϊξείρυϊος ππα]ογὶ ουιὴ θα πονοϊ διξΐα 6856 ΘΟμ ρίοχοϑ, 
8ε ρεῖα 9 δου) ἀοοογαογαηΐ, οἱ πη: το ἢ μποΐϊι πὶ ΡΓ 
86 ἴεγτγα, οπιηΐ δχ ραγίο "ΠΠυδί τ ΟΓΟ ΠῚ γΓογα ἢ λοίΔη) 6556 
π)θ(αιοπδῆι, οτηπίδηυς ({ἸοΥἱ 4 ᾿υσαηῃιἑογὶ 6856 ἴῃ 
διδίυ οΟἰοσαία, {ὑπ 'ρ50 ΓΟΓΙΠῚ ΘΥρΟΓ ὨΘἢ10 60- 
ξύοεξες, Γ6δ Οἰιτἰδιὶ ὨΟἢ 0556 ΠΟΥ 5 ἤηΐθ8 Οἰγουπ)» 
εἶπδδδ, δϑοὲ κουβετοοιοηθη ΠῚ δυοοςβδίβ56, ἃ6 Υἱτογα, 
βαφετεϊκειοηθο ρῥογροῖυο ογυοϊ ἤχιιπ) πηᾶπογα Ὠααπὶ 
αιιηυἱδλυΐοπι οἱ ἱπιμογίαϊθηι. Νόαιο δηΐπὶ ἀϊθοὶρι]!, 
Βἰεὶ ΓΟΒΕΥΤΟΧδ5οὶ 826 ΥἹΥΕΓΟΙ, ΠΙΔ]ΟΓὰ μοϑίοδ πιϊΓᾶ- 
(«οἷ2 ραϊγλδϑοιΐ, φυδπὶ 40:8 ΟΓΙΟΘΠ, ῬΓΙΘΟΟβΒΟΓΔηΐ. 
Ναι ἰυμ ἰδ ρογίς οἰΐαηι ἀϊδοὶρ0}} γοϊ φυδγυμπὶ δι: 
ἘΔῺ τοῖο ἰοια8 δὰ [ΠΠ]υπὶ ΟΥ 5 ἰογγάγυπι δοουγγὶῖ, π6- 
406 Ροείγηδ δο]τπι,, δε οἱ πι}}}6 411}, 86. πιεῖ ρίαγοϑ 
Ροβὶ Ποίγυπι,, οχ ἰ{Π|8 αηὶΐ ᾿ΠΠυπὶ πιϊηΐπια νἰάδγυηι, 
ΔηΪΩΙΩΣ ῬΓῸ ἴΠΠ0Ὸ δυ0δ8 δχροβιιογυηῖ,, οορίθ ἰγυποαλιὶ 
8681, 6 ᾿πΠΌΠΊΘΓΆ δυηὶ π)δἰλ ρδυμθϑδὶ, υἱ ἱπίαστα οἱ 
11|5558 ἱμβίαβ οοῃίδβδίοιιθ ρυβδδηϊ οχ πδς Υἱίο ἀἰδοδάδγο. 
Θυοπιοάο ἜΓδῸ ἷ5 φιιὶ πιογίαι5 ογαὶ οἱ βδδριίοσο οθη- 


Οὐκ ΙΝ ΡΕΝΤΕΟ. ΔΟΤᾺ, ΕΤΟ, ΙΝ ΡΙΙΝΟΙΡ. ΔΟΤΟΙΌΝ. ΙΥ. 


ει0 
εἴυδιις, υἱ τὰ ἐϊεὶβ, ο δααια, ἰῃ οΟἰπηὶ 5 απ 56- 
αὐ δαηῖ ᾿Π|08 ἰδηίδιη υἱπὶ δι μ ἰδεῖ ἰΔηϊδιχιδ υἱγία- 
ἴοι, υἱ οἶβ ρεγϑυδύογοϊ,, δβοίηπι {Π πὰ τι Δἀογαγοηῖ:, 
οιππηίδηυο βυβίϊπογο 86 ρογροῖΐ τη] ]6ηΐ, φυλαὶ ἐυλπι 
ἦν ἢαπι δάθιη δηνίογο 3 Υἱὰδ5 ἱπ ομηΐ 5 εαγίδηι 
ΤΟ ΡΓΘΟΙ Όη8 σοι ργοϊαἰἰοηόπι οἰυσογο., οἰπὶ ὃχ αἷ- 
ξιιΐδ 4υ ἰυσὶ ἰδοῖδ διιηϊ, ηὐοηυδ ευις ἤση!, ἰυπἢ ΟΣ 
ἀϊξεὶρυϊογυι ὑκεονοίοπιία,, αὶ ἰππὶ νἱνοῦδηϊ,, οἱ υὶ 
ἤυης υἱνάηὶ,, ἰσπ ὁχ ροτί "5 ἰῃ φυϊθη8 δαπιρος ἢά6- 
168 ΥΟΡΒΆΒΔΗΙΓ ἢ Υἱβηθ οἰἰδιθπιπὶ ᾿οδίθ5 ΘΘΓΠΟΙΘ 
Ῥοιϊεη!ίδηι 86 Υἱγίυϊοιη 6105 ρογιδβοῦγα, δα τλιῖϊο 
ΔΙΏΡ ᾿05 ροδὶ ὁγιοοπὶ δδϑιυλγο ᾽ Αὐκὶ 8δ8η6 ρευάοηίοῦ, 
ηυϊὰ ἀδ "6 δογὶρίυπι εἷϊ. ὕμιν ἐπίηι υἱάεγεπί,, ἰπηουίϊ 
δογίρίυγα, Φ9κάαὶ Ῥειτὶ ἐπ ἰοσκεπάο ᾿ἰϑεγίαίεπι, εἶ 
δοαπηὶδ,, αἴσμα απὶπιαάνεγνίεγεπί ποηῆπος ἐ! 04 ἰἰεγαγμπι 
γιάέξ εἰ ἱπιρεγί(οε δε, ἠνγαθαμίαν ( Αεἰ. ἃ. 15}, εἱ 
πηοιυθ δηϊ ποὴ ηυοὰ ἢ 685 ποδοίγοηϊ, βοὰ αυυά ουπὶ 
{Π}|οταιὶ οϑϑθηῖ οἴ Π68 δϑρίθηϊθ5 υἱποθγοηὶ, (μη 
βοπιίπειι σὐγπεέγεπί.,, χιὶ δαπαίεις ἐγαὶ,, πίδὶ! ρμοίεγαπὶ 
εοπίγαάίοετα ( ᾿δ]ά. ν. 14}, ἰλιηοῖδὶ δηί68 σοη γα 6- 
"ναηὶ ουπὶ δἰσηα Ποτὶ νἱάογοιι. Οὐ ἰσίίυν ἰυπὶ ταϊΐπν6 
οοηιγαϊοοθβηί  (Ο] Ρα θαι ΠΙογαη) [ἰπφυᾶπὶ υἱγῖιδ 
ἰην δἰ υἱ} 15 οτυοϊχὶ : 116 οὁ8 δογαπι ΟὈϊυγα οὶ, 1116 
"Πθογίδίοπι ἴῃ ἀϊοοιο οομροβοοίλαὶ : ργορίρνγεδ δι8- 
᾿Δηϊ., ΠΟ7116 ροΐογδπὶ οοηίγλάΐϊοογα. (σπ) δυίδπι νοῦῦα 
οἰἶδηὶ ργοίυϊεγυηὶ, νἱάο φῦο ρδοῖο πιοίυπι δυῦπὶ [Δ- 
ἰοληίυγ. μές, ἰηφθίυηϊ., ἑπάμοενε δΈΡΟΓ πος δαη6μι- 
πδῆὶ ποπιϊεῖς ἰδιέμς (19. δ. 98 }} Αἱ δηΐπι δὶ πυάυβ 
᾿ιοη]0 681, Ὁ οὐυ8 βαπρυίΐηοη) ρδΓι 6565 ἢ αυληὶ 
τυ}108 ᾿γοροίδ5 οοοἰἀϊδι!,, ΄φυᾶπι του 1.3 [υ5ῖο5 λζι- 
ἰδϑεὶ, δϑυάπο,, πος υ}} 15 ᾿Πογυπὶ βαησυΐθί γοίογαι - 
ἀλϑιὶ ᾽ οὖν ἰσίτιν ᾿ἢἰς τοίογπι 28 Ἴδγα ᾿οοπδοϊεμ δι 
ἰοσγοῦαὶ ᾿Ποτυπὶ ογιοϊ ἔἴχυςθ., δυδλίηχυς ἰυπη!ἀΐηθηι 
οὐπὶ ΟΟΟυ 8 Γ6 ΠΟ Ροδϑοηΐ, νοὶ οἰΐδιῃ ἰην ἱ δυ 8 πὲ 
σογΑπὶ ἰηἰπηΐοἷδβ ἐμ 6 οἱ Παΐοπι [Δἰοπίυν. Ας ἄυπι ΠΠΠυπὶ 
αιϊάσηι ογυοϊφοτοι!,, οἰαιημαθαμὶ ἀϊοοηίος, ϑαησμὶδ 
εἾμι8 ΞΗΡΟΥ͂ πος, εἰ διρεν βίϊος ποεῖγος ( αιἢ. 31. 85). 
δ60 δαῃσυΐπθηι 6}115 Βρογποῦϑηι. Ῥοϑβὶ ρϑϑβϑίοποπι 80" 
τοὶ οὐ οὔ ϊσοηίαπι 1}|118 νἱγίυί6πι ἰμἰυδη(Γ, ΡῸΓ- 
εἰπιοϑουηῖ οἱ «δίιϑιί, ἀϊουπίαφια : Κμίης ἑπάμοξγα 
46: ἴπόηι μοηιὶπῖδ ἰδέῖμ8 δ ΡΥ ποὲ 7 Αἱ οἰ ΐπὶ 8ὶ 5664ι1:-. 
ΟΙΟΥ οὕδὶ,, οἱ δἀνεγβαγίυβ θεὶ, υγουΐὶ ἀϊοϊ 15, δοεϊεδιὶ 
δυάαϊ,, φυλαὶ οἷν ολυβ8πὶ δαιζυΐθηι ἱρϑὶυδ εἰπιοι}8 ἢ 
Εἰδιΐμλ δἱ (4115 ἐγαϊ, ᾿Πἰυ5 οἰἰδηι ἰμοταὶ σας φοΥίϑι- 
ἄἀυπ). δε ἀ ᾳυιοπίαπι (2115 ποη ογαξ, ἰάδοΐγοο ᾿γοπηθηῖ. 
9. Υἱάδϑβ υμπάΐᾳυς οἱ ἰηϊπιοο05 τϑίθαγο δὸ {ἰπιορο ἢ 
νἱο5 ᾿Πογυπι δηχίοἰδίοη) ᾽ Οτυςϊῆχὶ φυοηυα Βοηΐφηΐ- 
τδῖοπ οοσηοβοα. διᾳυϊάσπι ||} φάθι ἀϊοοθδηῖ : 86» 
σεῖς 6}ι8 δ ΡῈ πος, εἰ δ Ρ67 ἢίϊος ποείγοι ( Ναί. 421. 
95}: Ομ γίδιυς αὐἱαπὶ πο ἰ(8 [6οἰῖ ; τογὰπι δυρρἷ!- 
οὐ Ραδιγὶ αἷἱἱ, Ῥαίεγ,, αἱμεδ6 ἡ : Ῥδὴ ἐπὶμε εεἰκπί, 
γιά [αοἷμηὶ ( Κμο. 35. 54}. 81 οδιΐπι βιιρδῦ .1108 518- 
ευΐβ Πιΐδδοι,, οἱ δυρ6ῦ ἤϊϊος ᾿ἰἰογυπν, ποαυδαυδαὶ ΟΧ 
᾿Ποτῦπι Π]115 ἀδίοι! ὁοβοηὶ ἀροβιοὶὶ : ποαυδηθδηη (δ΄ 
τ }16 οἶσε! ἐγ  ἀἰδβοηι., ποαυδ φιΐπαια5 πὶ! 6. Υ]- 
ἀδ5 υἱ 1} φυϊάδηι ογυάεῖεδ ἂς βιονὶ οὐ ἰη δυοβ 11})6- 
ΓῸΒ 65δθηί,, ἰρ88η) εἰϊδπι)| πιυγαπι δοποφανίηι, δι 
δυίοηι ρϑίγθδ ορῃν68 δι μογανογίι θδιϊζηϊδι6.,, ἂς Η]108 
πηδ]υγὶ 4 Ὁ ὭΔΙΓΟδ (Ὁογὶϊ δίηογα οοηιρίεχυ᾽, 94η- 


- 


1: 


ξυῖο εοἴπὶ ἀἴυ6 δυρον 105 οἱ δυρεῖ Πἰογύη θ] 106 ζυΐι; 
ϑαρὸξ Β[1λο6 γθτο δ ΟΠ)65., δα δῦ ρος ᾿ἰἰ06 ἰΔηΐυπι, 
αὶ ρὲ !οεηδηι ἱπιρίοἰδίοπ) εἰ ἰπΐηυλίδίοα ἰπιϊιδιΐ ευηὶ, 
εἰ φυοίᾳυοι {|| 6 ΔΙ} πογυπὶ ποὺ δοουπύσῃ) πδίιυγ 
Βμροδείοηομι, δοὰ δοουπάυπι Ὑοϊαπιδιΐδ ἱποδηΐδπι, 
Βὶ ε0}1 πιΔ]}5 [δεἱἱ ευηἰ ουδοχίϊ. 

εγιδαΐεαι σμανο χεῖδα. --- Τὰ γόγῸ πιΐδὶ ΒοηΪΔ- 
δαὶ δὲ νου ϊηϊδίο) Πεὶ αἰϊσπάθ συοηυὸ οοῃείάεγα. 
Νοὺ οπΐπι δίδιίοι {116 συ ρρὶεἶσπι δὲ μορηῆδι ἱπίυϊι, 
βεὰὶ αυοάγοφίπη!α εἰ Ραγαῦ οἰδοὶ ροδὲ Ῥδεδίομειι ΔΠΏΟδ 
εἰνὶ!. δἰφυίάεαι 84] ναίον ἱρδο ΤΊ δόσίο ἱπιρογδδίο Ἵσγυοὶ 
οἴδχυα 6εὶ : δὲ ᾿ΠΠογαπὶ οἰνίδὲ ἱπηρεγδοιέθυδ γεερα- 
ὥώδηδ δ. ΤΊ(ο Ἑσδρί εεί. (ὐν ἰαίθυν σομδοαῦοπδ ἰερι8 


οεηϊεὶι ᾿ γοίυἱι 116 δραιΐυχα δὰ ρμοροϊδιιῖδαι δξοινάδεο. 


Ο ΒΡΒΌΘΣΘ, υἱ ρΘδΟΔΙΆ ἀθροδεγοαὶ, δἰ δε μα ἰΩ8 ἃ 86 66- 
φοίϊετοιι. Ῥοδίφαδαηι δυίδηι ἰεουροεὶδ δρδίίυ δὰ ρῶ- 
δἰ θη δι ρεοδιαἱσ αθοηίοα ἱπηπηο 8} 60 
Ἰοθοόζῶγο βδοῦδο Ῥεῖ δ6 ἰυΐθγυδί, ἰυπὶ ἀδιησπι δυρΡ]Ϊ- 
εἴσπι 16 δὸ ρα βδιδ ἰμίυ! δ, οἱ οὐδ ἐπ ογῦπι ὑγῦ8 
ῬῈΡ υπίνογευπι ογῦοιη ἰογγδεαμι δὐυσίοα [1102 ἀϊδρογεὶί. 


Αἰἴφυο δος δεηἰφηίἐδιΐδ εἷα5 οροδ ίοἰϊ. Βἰφυίάδαι ("06 


ἀἰϊορογεῖ!, οἱ ΟΝγίδίσμι, ΄αοῖ ετυςὶ δία χογδοηί, υϑίᾳυθ 
ΔΘΡΓΒΓΌΙΙ ΟΟΥΏΔΡΘηΣ δύογανρὶ, υἱ οὔπὶ Δ0 οπιηΐ 8 
δύογδίυω {|1σπὴ Ἑαγθογοηΐ, οἰσδ406 Ὑἱτιυἱδη) ρογεὶρο- 
δεῦϊ, δυπιδολῖ δύδη) ἰπηρίεἰδίο δέθοδοοσγοῦί, ἐδ400 
δοξη δ δὰ νοεϊίδίε γοὐϊεουϊ. Αἰ 406 ἐρδᾶ εἰριἰΥἱ 85 
}}}8 ἀοὶινδδ ἀοοίγίπῶδ, δὰ φὀαρρίϊεἶυτα δἀπηοδί ἰουΐδ 
ϑοσλείοπθι δογοϊδι : εἱ δέω ἴῃ γορίουο 5 618 
Φοπιδηδίϑδοωί,, υϑγϑοεδ ἰυ͵εδ6 ρεορθοίδ8 ποῦ δρθουΐδ- 
δϑηῖ. Θυϊὰ Φδηΐπι ργορβοῖ ἀϊοεῦοβι ἢ Ῥοείκία 4 Ἰ.6, 
οἱ ἰαϑο εἰδὲ θεκίες Βενεάϊαίοιι ἔμανπε, 6, Ροφϑοδεὶ οΝΕΝε 
ἐκαηι ἰεγμεΐπος ἑεγα ( Ῥεαί. 8. 8). [ἰδ 106 ογνεάϊΐ 
ορονγίυϊι δὰ εγγῶ ἰθγιηΐθοδ, αἱ ργορεὶβ οσυ 5 ΘΟΓΒ6-» 
Ρομὶ ἃ Ομ ἶδιο ἰεγγδ ἰογιοΐηοα ρου οεί. Ἀυγευδ δ] 108 
Ριορίοῖδ ἀϊΐεῖϊ :- Ε΄ σάογοϑμμὶ φυμε εἶπθεί! 6 ἰοοθ Ἵπὸ 
(8ορᾶ. 3. 11}. Ἐγξο ἰΠ|06 ῬῈΡ οπιηΐδ ἰἐγγῶδ ἰο08 ἀἷ- 


8. ΟΟΑΝΝΙΒ ΟΠΕΎΘΟΒΤΟΜΙ ΑΆΘΗΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ΩΣ 


᾿ 414 

δρέγεὶ ορογίαἷι, υἱ ππυπιηδείῶηθε δέογᾶγο ἰΠυτη ρεὸ- 
ῬΓΠ ΟΟὈ} 8 ΘεΥμογθῶϊ. "Άσγευς 811 ἀἰχὶ! : Πορίοδέεν. 
ἑεγτα, πῖ δοιιδπανε, εἶοραῖί ἀφια νἱμίία δα 
θρεγὐεπάκικ 'καγία (αὐ. 8. 14). ἴῃ ὀπφποδε ἱξίεοΣ (6Ὁ- 

ταῦι δἰίγο ἴΠ1|06 ορονίυϊ!, οἱ γορίοίδι ἐΠαπὴ εοφιδιλώνε 

Βοϑιίεἱ νἱάεγεηι, οἱ τβδγΐδ, Ὦθ6 6δὶ ερίγλ|65 ἰδίδς 
Ἐοοϊεεί!5, ῥἱδίδίο τοὐυμάδηιϊΔ. Ῥτγορίογοι υδίος ἰεξ- 
ΤΆΓΟΣΣ ἀϊπροΓεὶϊ [06 ὨδΌ8 : εἱ οηἶηι ἰ δυά52 τοδεάϊΐδ- 

δ6η!, Βο ἱξπογδθεεῆί. ὅδπι Υ γῸ ργορβοίδς γδζδοδᾶ 

6466, δίᾳπ6 ἰρευπι Υἱγίυ(6 μοί γα δογυμι ΟΟΟ]ΟΓΈΩΒ 

Φχροεηθϑιο γὐ]} 'ρδοδ σοφηοθοοτο : αἱ, εἰ φυϊδεα 

ΡΓοδὲ φναιίφυο [υδείηί, δὰ υδεϊιδίϑα μοῦ ἰεἰΔ ἀϑέσ- 

ὁληίυῦ : δἷῃ δυίϑπ ἰω ἱπιρίείδιο ραγϑουόγοωϊ, Ὡυΐϊδμε 

᾿δυϑδῶὶ ἴα ἰγοιγοιὰδ ἀΐδ ἰυὐϊοὶϊ ὀχεοπεοδιίομε. Ῥιο- 

ῬΆΟΤΟΔ ρδῦ σηΐγ γι ΟΥ̓ ,Ὼ ἰϑγγΆγυε 1106 ἀϊδροκγεῖξ, 

υἱ οἱ ποε φυϊὰρίδι) ἰδ ᾿ϑοσὶ ἀϑοασριῦδ, Βος 6δὲ, 

ἄπῃ ρτοίδίδὲ {1128 ἀδ {ΠἸογύμι ἀϊερετζείοπα ργραϊεϊϊο- 

π6δ, ἄοηαα Ζεγοϑοϊγηιοζυμ ὀγεγείοωα οεγαίποδ, 4085 

οἱ δὃδηΐοὶ, ἀθπὶ δυοι πλιίοηΐδ ἀδεοίδιίο!ς ϑεπι οι 6: 

(λοι ( θακ. ὃ. 47), οἱ Μδιδολιῖος ἀυπὶ δὶὶ: ()υἱα εἰ ἐκ 

νοϑὶε εἰσμκμάενκίπν ἰανκπα { αεί. 1. 10), οἱ θενίά, οἱ 

Ἰεδίδβ, οἱ 811} ρεορδβοίδ υἱεὶ ἀδ εἶδ ρυβξάϊχογαηι, εἰ 

υἱάδηίοβ 606 φυἱ Ὀοιιίου ἰοὶ ἱπ᾽ τς ἀδδοογδηι, [18 

[υἷδ66 Ῥυπί!οθ, ρμαιγὶδ ᾿ἰβογίδίο ρείνδιοα οἱ δο]8 οαπηΐ- 

θὰ Ἰορίνπδ. δα ρμαϊεγηΐδ ἱγδαϊ ἰοηΐθαβ,, υἱγίυ! δι εὖτδ 

δκηοδολιθθδ, 48: 118 ργεϊχὶ! δἰφαο ρμεγίδοί!, δίψθθ 
ἰβἰανἱεὶ φυϊόδαι ἐσ ποεῖσὶς Βομΐδ Ροϊοωίίδιο {Ππ8 ἴ5-» 

ἀολΐξαηῖ, ποα δυίθπ) ΟΣ δυρρί οἷο ὧο {116 δαιηρίο ἰπ»- 

ποϑδοδίὴ εἶπα Ὀοηϊςηἰ Δίετι δα ροίδης3π|, Δεποδοδεηῦξ, 

566 σηφύδλαι ἤϊπαι φἰοτίβολγο ἀδείβδογυδ, εἰ οἱ δε- 

Νἱίασοα δίᾳυδ ἱπεδο θα ΒΟΝᾺ οοηϑοσυδιθιν, ἐτϑιΐδ οἱ 
Βεπίφηίϊιδιο Βοεοϊοὶ ποοιεὶ ἐδ Οἰτίδιὶ, ἐσ φυὸ μαιεὶ 

εἰοεὶα,, υὰ ἐθηι δδποῖο οἱ Υυἱτὶἤοο ϑρίει Ὁ, ἤϑῶον οἱ 
ἱιωρονίαχο, πῆς οἱ δεῖηροῦ, οἱ ἰη δίδου ϊδ εἰβουΐοευιι. 

Ατθα. 


τ: 


βπγένοτο μὲν γὰρ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπ᾽ αὐτοὺς καὶ ἐπὶ 
τὰ τέχνα αὐτῶν ἐπὶ τὰ τέχνα δὲ οὐχὶ πάντα, ἀλλ᾽ 


ἐπ᾿ ἐχεῖνα μόνον τὰ μιμησάμενα τὴν πατριχὴν ἀσέ“. 


δειαν καὶ παρανομίαν, καὶ ὅσοι ἦσαν αὐτοῖς υἱοὶ οὐ 
κατὰ τὴν τῆς φύσεως διαδοχὴν, ἀλλὰ χατὰ τὴν τῆς 
προαιρέσεως μανίαν, οὗτοι μόνοι γεγόνασιν ὑπείβυ- 
νοι τῶν χαχῶν. ᾿. 

Σχόπει δέ μοι χαὶ ἑτέρωθεν τὴν ἀγαθότητα χαὶ 
φιλανθρωπίαν τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ εὐθέως ἐστήγαγεν 
ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν κόλασιν χαὶ τὴν τιμωρίαν, τεα- 


ααράκοντα χαὶ πλείονα ἔτη διέλιπε μετὰ τὸν σταυρόν." 


Αὐτὸς: μὲν γὰρ ὁ Σωτὴρ ἐπὶ Τιδερίου ἐσταυρώθη" 
ἢ δὲ πόλις αὐτῶν ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου ἑάλω. 
Τίνος οὖν ἕνεζεν τὸν μετὰ ταῦτα τοῦτον χρόνον διέλι- 
πεν ; Βουλόμενος αὐτοῖς δοῦναι χαιρὸν μετανσίας, 
ὥστε ἀποδύσασθαι τὰ πεπλημμελημένα, ὥττε ἀπο- 
χρούσασθαι τὰ ἐγχλήματα. Ἐπειδὴ δὲ καὶ προθεσμίαν 
μετανοίας λαθόντες ἔμενον ἀνιάτως ἔχοντες, ἐπήγαγε 
λοιπὸν αὐτοῖς τὴν χόλασιν καὶ τὴν τιμωρίαν, καὶ ςὴν 
πόλιν χαθελὼν ἐξήγαγεν αὐτοὺς διασπείρας πανταχοῦ 
«ἧς οἰχουμένης, καὶ τοῦτο διὰ φιλανθρωπίαν ποιῶν. 
Διέσπειρε γὰρ αὐτοὺς, ἵνα πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης 
«ροτχυνούμενον ἴδωσι τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν στανρωθέντα 
Χριστὸν... ἵνα ὁρῶντες αὐτὸν προσχυνούμενον ὑπὸ 
πάντων καὶ μαθόντες αὐτοῦ τὴν δύγαμιν, ἐπιγνῶσι 
«ἧς οἰχείας ἀσεδείας τὴν ὑπερδολὴν, καὶ ἐπιγνόντες 
ἐπανέλθωσι πρὸς τὴν ἀλήθειαν, Καὶ λοιπὸν ἡ αἰχμα- 
λωσία αὐτοῖς διδασχαλία ἐγίνετο, χαὶ ἡ τιμωρία νου- 
ἐετία" εἰ γὰρ ἔμενον ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας γῇς, οὐχ ἂν 
ἔγνωσαν τῶν προφητῶν τὴν ἀλήθειαν. Τί γὰρ χαὶ 
ἔλεγον οἱ προφῆται ; Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω 
σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου, καὶ τὴν καξτάσχε- 
σίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. Ἔδει τοίνυν αὐτοὺς ἐξ- 
ελθεῖν εἰς τὰ πέρατα τῆς γῆς, ἵνα ἴδωσιν οἰκείοις 
ὀφθαλμοῖς, ὅτι χαὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς χατέχει ὁ Χρι- 
στός. Πάλιν οὖν ἕτερος προφήτης λέγει " Καὶ προσ- 
κυνήσουσιν αὐτῷ ἕχαστος ἐχ τοῦ τόπου αὐτοῦ. 
“Ἔδει τοίνυν αὐτοὺς εἰς ἅπαντα διασπαρῆναι τόπον 


Οὔ ΙΝ ΡΕΝΤΕΟ; ΑΟΤΑ, ΕΤΌ. Ππ ΡΕΙΝΕΙ͂Ρ. ΔΟΤΟΒΆΌΝ. ἸΥ. 
 φῆς γῆς, ἵνα ἴδωσιν οἰχείοις ὄμμασιν ἔχαστον ἐχ τοῦ 


418 


τόπου αὑτοῦ προσχυνοῦντα αὐτόν. Πάλιν ἄλλος εἶπε’ 
Πηησθήσεται ἡ γῆ τοῦ γγῶγᾶι τὸν Κύριον, ὡς 
ὕδωρ πολὺ κατακαλύγαι θαλάσσας. Ἔδει τοίνυν 
[96] αὐτοὺς εἰς ἅπασαν τὴν τῆν ἀπελθεῖν, ὥστε ἰδεΐν 
αὐτὴν πεπληρωμένην τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, χαὶ 
τὰς θαλάσσας, τουτέστι τὰς πνευματιχὰς᾽ ταῦτας: 
Ἐχχλησίας, τῆς θεοσεθείας μεμεστωμένας. Διὰ ταῦ- 


τὰ διέσπειρεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς πανταχοῦ. τῆς Ὡἥςσεῖ 


γὰρ ἐν Ἰουδαίᾳ ἐχάθηντο, ταῦτα ἂν ἡ γνόησαν. Λοιπὸν 
βούλεται αὐτοὺς καὶ τῆς τῶν προφητῶν ἀληθείας καὶ 
τῆς αὐτοῦ δυνάμεως αὐταῖς ὄψεσι τὴν πεῖραν λαδεῖν" 
ἵνα ἐὰν μὲν εὐγνωμονῶσι, διὰ τούτων χειρχγωγηθῶσι 
πρὸς τὴν ἀλήθειαν" ἂν δὲ ἐπιμένωσι τῇ ἀσεδείᾳ, 
μηδεμίαν ἔχωσιν ἀπολογίαν ἐν τῇ φοδερᾷ τῆς χρί- 
σεως ἡμέρᾳ. Διὰ τοῦτο διέσπειρεν αὐτοὺς πανταχοῦ 
τῆς οἰχουμένης, ἵνα χαὶ ἡμεῖς ἐχ τούτου χερδάνωμέν 
τι, τουτέστιν ἐχείνας τὰς προῤῥήσεις ὁρῶντες τὰς 
περὶ τῆς διασπορᾶς αὐτῶν εἰρημένας, τὰς περὶ τῆς 
ἁλώσεως τῶν Ἱεροσολύμων, ἃς καὶ ὁ Δανιὴλ τοῦ βδε- 
λύγματος τῆς ἐρημώσεως μνησθεὶς, καὶ ὁ Μαλαχίας 
εἰπὼν, Ὅτι καὶ ἐν ὑμῖν συγκχιεισθήσονται πύλαι, 
καὶ ὁ Δαυῖδ χαὶ ὁ ᾿Ἡσαῖας καὶ ἕτεροι πολλοὶ προφῆ- 
ται περὶ τούτων προανεφώνησαν, ἵνα ὁρῶντες τοὺς 
περὶ τὸν Δεσπότην ἀγνώμονας γεγενημένους οὕτω 
χολαζομένους, ἐχπεπτωχότας τῆς ἐλευθερίας τῆς πά- 
τριχῆς καὶ τῶν οἰχείων ἁπάντων θεσμῶν τε χαὶ πα- 
τριχῶν παραδόσεων, μάθωμεν αὐτοῦ τὴν δύναμιν 
τὴν προειποῦσαν αὐτὰ χαὶ ἐργασαμένην, καὶ οἱ μὲν 
ἐχθροὶ διὰ τῶν ἡμετέρων ἀγαθῶν ἴδωσιν αὐτοῦ τὴν 
ἰσχύν" ἡμεῖς δὲ διὰ τῶν εἰς ἐχείνους τιμωριῶν μά- 
θωμεν αὐτοῦ τὴν ἄφατον φιλανθρωπίαν χαὶ δύναμιν, 
καὶ διὰ παντὸς δοξάζοντες αὐτὸν διατελῶμεν, ὅπως 
χαὶ τῶν αἰωνίων καὶ ἀποῤῥήτων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, 
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ 
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ καὶ ζωο- 
ποιῷ Πνεύματι τιμὴ χαὶ χράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς 
«τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μήν. 


5. ἸΟΆΝΝΙΘ ΟἸΥΘΟΒΤΟῚΙΪ ΔΆΘΗΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. κῃ. 


ΜΟΝΙΤΌΜ ΑὮ ΗΟΜΙΠΙΑΜΊΝ Π1Ὸ08, Βάῦ 05 ΑΥΤΕΜ, ετο., 


Ν 


Ἦσε οὐδεϊοηλί 8 ὁδὲ Οδγγεδείοιθας ροκὶ φυλείδιη δαθίίλπι 1 ἰηδοτίριϊοηοα Αείογηα δΒοπυ δ. [ὲ 
γετὸ Ἰίᾳυεῖ ΕΣ [8 45 ηὐτ2. 5 ἀϊευδίυν : υὐἱ οεἰὰπε δυ}..86 οοπείοπὶδ δύυζυπιοπίυη ἀδεϊλγδιυν δἷ8 τογὺΐδ : 
Τοίμνε ἰφὶ αν ἀεϑίπενε ἱπεονίρ(ἰοπίδ φοϑὶς μεγεοίνέεμδ, ἱπεοτίριἑοκῖδ, ἐπφμανε, Αείοτανε ἀροείοϊδεοταπα : κὶ 
ἐρίων ἐπίεἰμε ἰἰδτὶ αἰ ροόγόπενδ, οτάο ἐπίφοϑαί, αο ἀοοεγεικμδ, φεϊά δοςὲ εἰδὲ τεἰϊε : Ῥτϊου φοϊάοαι θ6ε- 
Βυοῦος [ὁοἰαδ ὧδ οὐὐπίθυ5, ὁ Τμοοῤίηϊθ, φας εαρίϊ 7658 ἴδοδγο δὲ ἀοοοῖο. γεγμιδίσηθεν ποΝ εἰπέ! Ῥαι- 
ἔμδ,»αἱ κακο κεγίενι ογε ἐπὲδ δοφιάν, ἐεἢ Οὐ 46 Ἔα τεείφ [αεία ἰἱπρμανε ποείτανε ἱπυϊίαί. (ἰμρὶθ παινῆπα 
υδάενε {πηι ἱπιτοάμείπι δαθιαεοινι, ΝΟΝ [εγτεα ἑαίεκα, ἐε6 δονείπίοα νοο6 υἱπείπηι. Ἠὶς υἱάεα μοοὶ Ηο- 
τα {88 ἰπ ῥγι εϊρίαπι Αεἰογύτ ἐμϑε(αδια οοποίοηοι : Υἱάο8 ἰΐεῖα οὐυδ ἀγξυπιεδίυμι. Ἠδυὶίϑ ἰδ δδης 
ὧδ αὐ ουης δείπιαδ, δηίδαυδιι ἰοαιραδ ρδεροίιδῖο ἀ δ θογοίαν, ἀρογίθ ἢδεγδὶ ἤθη. ὁ : Νανε δὲ, ἄπει εοἰανε 
φοὐὲς, αἷϊ, ἱκπεοτὶ ριἑοπειε ἰεφίπιια εἰ ὁπαττανεε, ἀἰπεϊάξενι εοἰεπιπὶαιἐδ οονοιιρείπεμε, εἰ αὖ ἐχοτάϊο ἐπέξῖο 
ἴδειο ἐκ ρει [ἐδνῖ ρείασεο οταίἑοκδηι ἱπενεδείενα οαρίξοδηιιδ,, φμακίκνε, σμάεο, ἰεπεροτὶς ἱπεραπάϊεισπεις, 
μὶ αὐ ἰἰας ἐε Ῥαμίο παγταιίοπεε ρεγυσπίτειιαε ἢ Εὶ ροδίδα Ὠυπιογο αὐΐπίο ΒΟ Οὔδοῦτο δἰξηίδοδὶ ἰδ ᾿ο- 
μαἰΠλτὰ, ἀυα ἢυ}}6 ἰπιογιηοϑάϊα Ρεβοοδϑοῦδῖ, 6256 αδείδι ἰῃ ρεἠποίρίυι ΑΟοἰΟΓΌΙΩ, ἰῃ 408 4υξευ (ΩΓ οὖ 
Δεῖδ Δροειοϊογα ἰα βοδίοοοοῖο ἰεκδιίογ. Ηΐα πλιῦ406 δδηείυβ ἀοεῖον .Δ|1ἃ ἰδίυν : ΝΌΟΝ ἱπ ργίογε νοῦϑὶς 
Φοἰίφεία ἀϊεεϑανε δα πιταςμία, ΦΌΔ ὁγμοόνε δεομία διπί, ἠδ πιαΐοτα φρβ ἴβεανι Ῥταοεβεταηῖ οξει δια ἢ 
Νόοῖν ἰά φείοκαάϊ νοϑίς εἰ ἐξ ἱπϊταρσμ 8 οἱ ἐς ἀϊεοίρείοτανε δεπενοίεπία; εἰ σκιο ραείο απίεα φωϊάειι ΟΑγίεῖπο 
ἐπιρέναπα ᾿εογίμοι διδείαϑαϊ, ροείφα νέτο ξογνυγηι οως πηνδτα ἰάΐρειπε ργαείαϑαί, εἰο. (2 οπιοΐδ ἀΐδονγία 
Βδιγλ ον ἰη 18 φυλεῖδ Βοσν ἢ ὰ ἴα ῥεϊποὶρίυε ᾿Αεἰοζυπι ἡσπ). 7. πος ἰφίίυν Βοιρ δ φαδείδπι {ΠΠ|δὴὰ ἴα 
Ῥυγϊωοὶρίυι Αοἰογὰπι Ῥεοου! ἀυθὲο δεααϊίυγ. Ουἱ γεγο (υεγίπι ΕΠ} πρόεδροι 4αὶ ἐ0π ἴῃ μᾶς, ἰστ ἰδ δ6- 
φυεμιὶ μβοπιὶ δ πηοαιογδηίαγ, ἱπ 718 ΟὨγγοοβίοιιί δὰ οδἰεεπιὶ Ορεγῦπι δἀογβαπὺδ ἀϊδηαίΓείυγ. 

θίο ἱπδεηυδαίδ Ροβὶ ἰδ θὐίδπι ΠΟΙ δ ἰη ἰἰἰϊυἀὰ, Ῥαμίμε πίει αὐκπο ἐρίταηε πεϊδαγπνε, εἰς., ἰδ 608- 
οἰοθεῖ Δ θαΐϊ, 4825 [πδον δἰ 86 ποικένεινε πιμαἰίοπε. Ουοά δρσυπιοηίυπι [16 ἴῃ πα μγρροδάδηιϊ 8 Ποπιΐ- 
1:5 οὠγνεγδί, δδο ριοροδὶίδ φιροίίοπα, οὐγῦ Ρευΐο, οὖν Ῥυῖγο, ον δἰϊίβ ἰη Ὑείεγὶ Τεβιδιρθηῖο πιυίϊδίθμι 
ποίβε (ογ , ἰά δαΐτι 'ρδ6 δεγδὲ σαι. 8. Νεσμο ἐπὶπι, αἷϊ, 46 τεῦπε (τὶ υἱα ϑι6 φιμσειἱοπειε καϑόνεπε Ν6- 
ἀἷδ, ἐε(ἱ ἀε τὰ, κα οαρὶ! φείάεπι ἤδείογηο ἀΐφ ρτοροπὶ, πον ροίμὲ αἀπίει εοἰμίΐϊο φκαείοπὶς αβεττὶ, ῬΥΟΡΙΕΥ 
φόγπῆι πιμί πα ΐπεις, φῶ [μέταπί ἐπ νεεάϊμπι ρτοίαία. ( κἱά ἐπα ροττο εεἰ ἢ πονεὶκ μὰ ἱπιροεϊἶοπε φεαείϊο 
ἐταῖ, φια ὕέεμε εαποίΐε ἱπιροεμῖί. Ελ αυἱθυδάδη ἰηιεγροβὶιἰὶς : βακίἑ ργαοίατα [αοἱποτα παττατγε ἐμρίσϑαπιωε, 
ἦπθισια δίείοτία αἰἰἱρεγαπεμε ἐχοτάϊμνε ; εἰ ἠΐξ υεγϑϊα οοποορίμί ἐμὲ εἶεπιὶ παγγαϊδοπὶς ἱπυεπίνεκο: δεουΐυδ 


---το τ ὦ. πβ' τπππ͵π τ ὐὕὕὍ(ἈὙ πιο -.-« ποταπὸς παεεισ τεσσ αν τοτττεσσσσστο, ---- 


[91-98] ᾿Αγαγνωσθείσης περικοπῆς, « Σαῦνλος δὲ ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόγου, ν» πάντων προῦσ- 
δοχώντων εἰς τὴν ἀρχὴν τοῦ θ᾽ τῶν Πράξεων τὴν ὁμιλίαν λεχθήσεσθαι, ὅτι ἀγαστάσεως ἀπό- 
δειξις ἡ Παύ,λου κιλῆσις. 


α΄. ἾΑρα ταῦτα φορητά ; ἄρα ταῦτα ἀνεχτάϊ; Καθ" 
ἐχάστην ἡμέραν ἡμῖν ἡ σύναξις πρὸς τὸ ἔλαττον συ- 
στέλλεται " χαὶ μεστὴ μὲν ἡ πόλις ἀνθρώπων, χενὴ 
δὲ ἡ ἐχχλησία ἀνθρώπων" μεστὴ μὲν ἡ ἀγορὰ, καὶ 
βέατρα, καὶ περίπατος " ἔρημος δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ οἶχος" 
μᾶλλον δὲ, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἔρημος μὲν ἡ πόλις 
ἀνθρώπων, μεστὴ δὲ ἡ ἐχχλησία ἀνθρώπων. ᾿Ανθρώ- 
ποὺς γὰρ οὗ τοὺς ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς δεῖ χαλεῖν, ἀλλὰ 
τοὺς ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας ὑμᾶς" οὐχ ἐχείνους τοὺς ῥᾷᾳ- 
θυμοῦντας, ἀλλ᾽ ὑμᾶς τοὺς σπουδάζοντας οὐχ ἐχεί- 
γους τοὺς περὶ τὰ βιωτιχὰ χεχηνότας, ἀλλ᾽ ὑμᾶς τοὺς 
τὰ πνευματικὰ τῶν βιωτιχῶν προτιμῶντας. Οὐ γὰρ, 
εἴ τις σῶμα ἀνθρώπου χαὶ φωνὴν ἔχει, οὗτος ἄνθρω-. 


πος" ἀλλ᾽ εἴ τις ψυχὴν ἀνθρώπου, καὶ διάθεσιν ἔχει ᾿ 
Ψυχῆς. Ῥυχῆς δὲ ἀνθρωπίνης οὐδὲν οὔτω τεχμήριον, 
ὡς τῶν θείων ἐρᾷν λογίων᾽ ὥσπερ οὐδὲν οὕτω κτη- 
γώδους χαὶ ἀλόγου Ψυχῆς δεῖγμα χαὶ σημεῖον, ὡς τῶν 
θείων ὑπερορᾷν λογίων. Βούλει μαθεῖν, ὅτι οἱ θείας 
ἀχροάσεως ὑπερορῶντες, χαὶ τὸ εἶναι ἄνθρωποι διὰ 
τῆς ὑπεροψίας ταύτης ἀπώλεσαν, χαὶ τῆς εὐγενείας 
αὐτῆς ἐξέπεσαν : Οὐχ ἐμὸν ὑμῖν ἐρῶ λόγον, ἀλλὰ προ- 
φητικὴν ἐρῶ ῥῆσιν, τὴν ἐμὴν γνώμην χυροῦσαν, ἵν᾽ 
ἴδητε ὅτι λόγων οὐχ ἐρῶντες πνευματιχῶν, οὐδὲ ἄν- 
ϑρωποι εἶναι δύνανται “ ἵνα ἴδητε ὅτι ἔρημος ἡμῖν 
ἐστιν ἡ πόλις ἀνθρώπων. Ὁ γὰρ μεγαλοφωνότατος 
Ἡσαῖας, ὁ τῶν παραδόξων ὄψεων θεωρὸς, ὁ τὰ δε- 


"12 


ΕΤΊΝ ΒΕΙΙΟῦΑΘ ὈΕ ΜἩΌΤΑΤΙΟΝΕ ΝΌΜΙΝΟΜ. ἢ ς 


διίεπε δύδιυς δρίγδῃβ δι. 585 οἱ εἐάοαι ἴῃ ἀϊδεϊρυϊοα Ὀομιΐηὶ. Οοπείπαο {πγϑαεῖς πο ἐπειπεμίαιἴο͵ κόϊκί κε, σὲ 
εϑίοσδ ὧθ πουλί.) πηυϊδιίοης, 4035 Ρίαγίθυ5 ἰ1|6 ῥγοϑεαυίίαν ; ἰϊα αἱ ᾿ς οι 8 δὲι οοῦ σοι ρἰδιηγδιιυι 


ριϑεοούθδ. 


΄ 


Ηἴδεης Βοιηϊ ἰδ δοουίαα δὲ δογο ἰἰ6, υὶ ροδί Ηοπϊ ας. ἐπ Οδηοβίι πομθδ πυπιεγδίαῦ : ενὶ ἀυς 
{Π:π, ἀς φαϊῖμιβ. ζλπιήλεα οείμνυςα, Βοιη 1125 ἀΐδογίο ᾿οιποζδπίαγ, εἰ ἀδ αιυϊλίίοπο ποπι εἰς Ανγδίμβ, δῆ 
αἰϊοεῦτ ποιιΐδιτα ργοργίογυμθ, 4185. ἰῃ Μοίογτὶ Τοκίδηιθη!ο0 δυῃὶ, δἰ φηϊ βοδιίοπο ἰγδείδιυγ. [0 πος βδγῆνοιθ 
ρενίπᾶο δίᾳυδ ἰη ριβοθδθιεβοβ Βομμ!8, Ἰοπζο ρεοοϑιηΐο π802 ὁδὶ Ομγυβοδίουδ. Βίης  φυοροῖ ρδρυϊὶ 


Δαιϊοςδαυὶ, εἰπε τορτγοδβοιμϑίοηθα ἰἢ Ομγγβοβιοιθυιη, 


ΟὉ πἰπιίλια ἤϑρο ργοοπιίογααι ργοὶ ἰχἰ(δίοπι. αυΐυε 


᾿φαογίηοηἶδ ΟΟΟΔΒΙ086. Ρδυοίδ οἰδρεῖδ ἀΐεθαδ ᾿Π12π| ἀθ (ἐγοηἀΐ8 τοργοοπείοοῖ θα5 Βοι 8: δπιαδυῖΐ,, φυδηι 
58 ἴῃ βογίο ΗΠουίδτυπι ἀδ βοιιίουσι τουἱδιίοπο ροπίιας ; 4018 ἰρ6ᾶ, Ἰἰοδὶ ἰῃ ργίαβ οὐΐι!8 ἀϊειγαοῖδ οἱ ργου Ὁ 
ξαὶ 4. «ἰἰἰς ροβίι2, βββα ργοάϊι μος ογάϊπο ροποηόδαι 6880, ἢῦτ). δ, δΪ6 γεχθΐα : 6 Ρακίο αμίενι δ6ΥΠΙΦ 
ποϑΐε πιρεν σταί, σααπαο 46 ποπιϊπίδε ἀἰεοοετεδαπιις, φεατεδαπιμδημε ἐμ αἰϊγμαπάο ϑακμίμε, ροεῖθα ΨΕΦ 
Ρακῖΐαε υὐεαίμε {μετῖϊ. 1π46 νεγο ἀϊρτειεὶ ἐμνεμε αὐ νείέτϑηρ Αἰδιοτίαε, ΘΆΒΕΘΩᾺΦ φαΐ ποικένα βαϑμεγαπὶ 
ἐκανεϊπανίιπμε. Ροταὶϊ εἰἶδην ἴῃ 886 σοδοΐίοηθ, ἃς ἀϊδααϊσῖε ουν Ῥαυ]οὸ ποθοη πιυϊδίθαι εἷϊ, εἱ οὐῦΓ ποῦ δ(8- 
εἶτα 20 ὁ᾽αε εοηγνοτείοηο, δοὰ ποι τηοαΐοο Ροδὶ ἰἸ8πὶ (ἐπ ροῦο 8εἷῖ τουϊδίυπι. 


Βρης δἰϊᾳυδαῖο ἰηίογροβίιο ἐδηιροῦα ἐσοορὶϊ Ηρα ἴ8 ἰϊυὰ, Ρακίαε νοσαίμδ, ἴμ δυὐα5 πιοάϊο ἰάδπι 
ἰρευπι ἰδηξὶϊ ἀγκυπιδίυπ), οἱ 1γ68 ΡΓΟΓΕδ μι αι} 1186 δοπιπιοιόγδι; μἷ8 γογθὶβ : Ναι, δὲ γεοογἀαπεὶπὶ, (γ6 6 
ἑπίοστοῦ ἀἶδε ἀε εοίο κος ποπιὶπε ἀἰφεοτκίδεε πια δοἰἶς, ἄπηι ἐαμεας αἤεντενΝ, οὗ φμαε εμπι ϑαμίαι αν |6 Ὀοοογές 
ἴκν, Ῥαιίμε ἀείκάε νοοαίνς δι, εἰ φμαπεοῦτγεπι ποὴ δίαἰἐπι αὐ βάεπι σΟΠϑΕΥ8Μ8 καπο αρρεϊαἰϊοποια αεεορὶϊ, ἐε6 
ὦ πεμίίκηι ἱενερις νοπιεν τοιἐπῖι, φμοά {ΠῚ ραγεπῖδε ἑπεροδμογαπι ἢ Ουΐδυκ ιγ68 8860 ργΐογοδ ἀθ ποπείνυ 
πουϊδιίοια Βοιηἰ ἶΔ5 ἰιΔ ἀΐθετίο δοιηπιόθοταὶ, αἱ π6}}5 βαρεγεῖ! δάνθγδυ βυδρίολπάϊ οδυ58. ἢώΘ ΡΟΙΓῸ 


ησφίυον δοταἑ δ ἰῃ ργίυο οὐδε πνΐϑογο ἀϊδίγϑοιεθ, εἰ, 


οἱ ἰϊα ἀΐολ), ἀἰδαὶμδι ἐγϑῃηῖ, υἱ ΠΟῺ εοἰοὶ ἱηφεηιὶ 


Ἰδθογο ροβδδβοεὶ οᾶγυ δεγίϑι ἰπίογηοβοὶ, απειπδάπμοάυπι οἱ ργοοάθαίος 81125 φυδίυον ἰη Αείογυι ἱηδογὶριϊο- 
βοῖῃ; αυδηίο δυίοια ἰά ἰεοίογαπι ἀϊδροπάΐο δοοϊἀοτὶ!, βοναμὶ ἴἰ, αὶ γα] ρυϊπποτίρυ5 ἰδ γὶ5 γε βοοἰοεἰδοι1-- 


ε8:8 ᾿ϊιιεγαγίδαι αἰἰἱογυεϊί. 


Ρείδιω, δοοιιηάζ εἰ φυδτίθ μομ 86 ἱπιεγργείϑιϊο μδιΐηα 6δὶ Ετοηϊοιές θυσαὶ, ἰεγεϊδ τοῦο ΒΟμΝ 65 μ0- 
γδ8) ρδγδνίπιυβ, 418 υϑίυ5 ἴ11ὰ ἱποογιϊ υθυβίο Ωὸὴ δούυγδίδ ἐγαϊ. 


͵ςις.Ὁ.Ὁ͵Ὁ͵ΝὉΝὉΝὉΝὉΘΘ ΘΦ8ΈῪΎῬΓ.ν.ν..ιιὺὺυ6υ0ὲ|6.....--ς--᾽ς-.-ς-ς.-ς-.......;"ΨΦ -΄-.- 


ΟΥἹ ΕΟΤῦΒ ἘΒΒΕῚ ΠῚΞ ΤΕΧΤΙΒ,, βαῦ 08 ΑΌΤΕΜ ΑΌΗυς ΒΡΙΔΑΝΒ ΜΙΝΑΒ ΕΤ ΟἸΌΕΜ, ΟΌΜ ἘΧ- 
ΒΡΚΟΈΑΒΕΝΤ ΟΜΝῈΒ ἨΟΜΙΓΙΔΜ ΙΝ ΡΒΙΝΟΙΡΙΌΜ ΟΑΡ. 9 ΔΟΤΟΕΌΜ ΒΑΒΕΝΌΑΛΔΜ, ΕΤ ΟὔΟΡ ἈΕΒΌΚ-- 


ΒΕΟΤΙΟΝΊΒ ὈΕΒΜΟΝΒΊΤΎΒΑΤΙΟ Β1Ὶ1 ῬΑΟΌΠῚ ΥΟΟΘΑΤΙΟ. 


--.- φὙὉ----- 


1. Ηονιῖπεε πον εἰπὶ, φιὶ δεῖ υεγϑειηὶ ἜρΟΤπμηΙ. --- 
ΠΠ:ποοὶδα δύυηι (ἐγοηάα  μ:δοοίη6 δυηὶ ἰο]ογαηδ 7 51}- 
ευἱΐα ἀΐεθυδ. δογυπὶ πσιηθγυδ ποἱ δ ἱπηπιϊμυΐ αν, χοὶ 
«οἰϊοοιΐα ἰπιογβαηὶ : οἱ ρίοηδ αυΐάδη 6δὶ Βοπιίπυ οἷ- 
γἱίας, δἱ δἼοϊοδῖα δδὲὶ δοιηίηίῦυ8 δοιὰ : 
ηυϊάοῖα εαἰ ίογαιη, οἱ {ἰοαῖγᾶ, οἱ ρογίίουϑ : ἀοπιὺβ 
δυίοσι Ὠεὶ ἀεϑεγί εδὶ : ἱπ0 Ὑ6Γ0, 81 υδγυπὶ ἀϊ- 
εοπάσηι 6εἰ, ἀσδιϊιιι8 οεἱ Βοπιίηΐθιι5 εἰνί(25., οἱ 
νἰοπᾶ Βοιιίπυπι εδι θοοϊοβία. ϑἰαυΐάοπι ΒΟΠ}Ϊπ65 30.- 
ρεϊἰδηάϊ δυηὶ, ποὴ αυὶ Ἶπ [ὉΓΟ,, δοὰ νο8 4ιυὶ ἰῃ 60016- 
εἶδ τογεδιιίηΐ : πο {11 δοοογάες,, δθὰ γὸβ ἀ 6 1}168 : 
ποη ἱἢ, φυὶ τοδ βιθσουλλγοα δ δίυρογεῖ ὑ5406 πιΐγλη- 
τ, δοὰ τὸς ααυΐ 5} ᾽γἰυδ}1 Ῥγαῖογιῖδ βου] 08. 
Νοη δοἷτα δἱ 4υὶβ μοιιϊηΐβ ΘΟΓρΡῸ5 86 υϑοοπὶ δᾶθοδὶ, 
ἰἀείγοο δεἰὶ ἰἰομπῖο : 96 δὶ 4ι}5 δοιηΐηἰς ἀπΐηϑη) οἱ 


ρίθηυπι. 


αἴεοιϊοποῖα δηϊπις μαῦοδὶ. ῬΌΓΓΟ Ἀιπιδηαᾶ; ΔηΪΠ)88 
ἰ816 πυϊΐαπι οϑὲ [υἀϊείυπι, αυλτα οἱ αἰ νἱπογυτῃ οἰοᾳυϊο- 
τῦπ ἀπιογα ἀυπολίυν : φυρηιαἀπιοάυσπι ὈοΙ᾿ αἱ :8 86 ΓᾺ- 
ιἰοπὶβ Ἔχρογιὶς δηϊπιϑ βδίβηυπι οἱ ΔΡΙΠΙΘ πὶ (16 
Ὠυ]απὶ οδὲ, 8ς δὶ οἰοαυΐα ἀϊνίηα ὁοηϊοπιηδῖ. τ τὰ 
ἰη! 6 Πἶχεγα, φυϑπὶ γθγὸ 4υΐ ἀϊνίμ! υϑγι] ὀχροβὶ ομθΙη 
δυάϊγα ποριζαπι, μοῦ θπης οοπίοπιρίαπι ΒΟ ΠΕ8 6550 
ἀοδίηδηϊ, οἱ ᾽ρβᾶ δυὰ πδιϊνα ΠΟ ΠἰΔ16 50 δροϊϊοηι 
Νοη τϑὺπὶ γοδἷβ Βογπιοηθ πὶ ῬΓοίδγαπι, δϑὰ ργορ ει! - 
ὁπ γόθοπὶ ργοίδγαμι, 4υ βοπίεπιϊδλπι πιεῶπὶ οοηῇΡ- 
πιοῖ, ὧἱ νἱάεδιὶς 605 4υΐ βρίγί μι] ὰπὶ ΒΓ ΟΠΌΠΙ 
ΔΔηΐο8 ποθὴ δ0η1|:; π6 δΒοίπίηεδ αυϊάεπι 6886 ῬΟΒΒ6 ; 
αἱ εἰνί (ἀΐδια ποπιϊεΐυυ8 ἀ6ϑογίδπι ΠΟὉ]5 6858 υἱάοδιὶδ. 
Ναπὶ ᾿σαΐαβ ηυἱ δυδὶἐπιϊαι6 γοοίϑβ 8}}18 4πΊος ἢ 1, οὶ 
τοϊγα δὲ απι ἡ ατιαι βρεοίαϊον υἱδίοηυπι (αἱβ, σπὶ 005- 


5 : 
ΓΟΣ5ΘΑΙ φοῖ, υἱ ὁ) Δδας δεδοὶ σᾶγηδ οἰζεσπιάκιυς ᾿ 
βεγαμδίηοα νἱάεγαὶ, 4ιὶ τηγειΐίοσηι {Πππ| οοηοοπίυι 
δυάϊνί!, ἰδ οὐπὶ ἴῃ υτϑοπι δυάαογασι τοι γοροϊ τ ᾿ο- 


πιἰηίὕαα τοίεγίωπι ἱπγγαββυβ 6896, Ζογοβο γπιὰ ηἰπηΐ- ὦ 


εὐπι, δίφυς ἰπ πηθιο (0γῸ σοηβι}|58θὲ, οι:π) ἰο(0 ρορυΐο 
εἰγουιηϑερίυβ 65δεῖ, οἰπὶ οδἰκπἰἤσδγα το δὲ ΠΟΙ) Ὠοιι- 
Βο 6626, 4υΐ ργορ ειίοο6 φογιθθῶοδ ΠΟᾺ ϑιυάΐγεὶ, 
εἰδιπδπδ ἀΐοδεῦαι, Ῥομὶ,, οἰ ποὴ ἐγαί ποηϊο : νοραυΐ, εἰ 
ΜΟΝ οταί σεὶ οδεάϊγεί (ζ4αἱ. δ0. δ). Αἰηυο υἱ Ποα 6856 
αἰείυμ ἐμ} Π[| 8 ἢοη οὗ γαρίἰδίθηι ϑόγιπι, 4υΐ 8Δ6685- 
δοπῖ, νογυπὶ 0" δόγυηι εοοογάΐδηι 4υὶ δυάϊγοηΐ, ροεὶ- 
ἰὐδπὶ ἀϊχὶι, γενὶ, εἰ πον εγαὶ ἤοιπο, βυυνὐπηχὶ!, Κι 
ΝΟῊ ἐταὶ ημὶ οδεάϊτε!. ἰδ 4υ6 δάογληὶ {ΠῚ ηυΐάδῖ, δοὰ 
δόδθδο ποΩ Οοδεοιδηίυν, αυληδοφυϊοθ ρεορίιδίδηι 
"θῃ διυάϊεῦσηι : ῬΓΟΡίογοδ,, φιδηάφηυϊάειι γε! οἱ 
"0 οΥδὶ βοΐο : υϑοδυϊξ, εἰ ποι: ἐγδὶ φυὶ ορεδάϊγοι, 

ογλιοποπη δά ὁἸοδηΔ σοητοῦ, οἱ δὶ - Αμάϊΐ, οαέκηε, 
εἰ σεγῖδιε μετγοῖρε, ἰεγττα (4. 1. 4). Νδ) δαυϊάεαη δὰ 
Ἰιοπιῖι)θ68, ἰπηαυ, πιίδβυβ [Ὀδγὰπὶ, δὰ Βοπιίπαδ ΓδιΪ0η6 
ἃς πιδῦϊδ με 08 : φιδηάν δυίδι ἡδήυ Γδιΐοηο, 
ΠΟΙ δοῦβδυ δια δυηὶ ἰβιϊ, ργορίογθα ἀδϑιϊιυΐδ 
δ690 Δ] Ο4ηοΥ οἰετηδηίδ, ἰῃ ΓΕρεαϑηδίοπαοηι ευγιπι,, 
αυΐ οὐ Ββοπογαίὶ δοῆβυ [υἰ5δ6η}}, (Δδη Βοπογὰ ἰ||0 
θη υἱαηίυν. δὲς οἰἶδηι 4116 ργορῃεδία ἀἰχὶ! δογοιηΐδ8. 
δἰφυΐάοι "6 φυοφῦθ ἱπ πιδᾶο δυάπογιι οοἰα οἰπὶ 
διοι 886, ἱπ οο άδα ἢ 8 υγῦδ, φυλδὶ πο υδ Δ οδδεί, (8 
εἰσπιαυδί : Α( γαμεῖ ἰοφμαν, εἰ οοπίξείαδον (76γ. δ. 10) 
Ουἱὰ αἷς ᾽ εὐπὶ ἰλπίᾶπ} υἱάδδς πυϊ εἰ υἀδΐηαπι, φυστὶς, 
ἀυεπὶ αἰϊυφυυΐυγος 5ἐ5 ὑπὸ ὁφυΐίδηι, ἰπφιίι : οἰχυΐ- 


ἀδπὶ πιυυΔ0 οογρογυπι 6δὶ, ὨθῺ ᾿οιΐηυπι αὐ ἶϊα-᾿ 


ἀο : Θογρογυ 6δὶ "τη {ἰυ0,,. φιια5 ἀὐυάϊευ που μο] δι. 
[ϑεΐγοο οἰἰδ δα ]οοὶ! : ἱπεϊρομηροῖδα εαπί σμγ ες δότε, εἰ 
αμάϊγα ΠΟΝ ροεεμηῖ. ὙἹὰ 65 οπ|η68 ἰδίο05 60 φυοά δ0η διι- 
ἀΐληι, Βοην 65 ἤθη 6586 [116 ἀϊχὶὶ : ενὶ, εἰ ποᾺ ἐγαί 
ποιὸ : φοεαυὶ, εἰ ΝΟΝ ἐταὶ φμὲ οϑοαάϊτεϊ : ἰο ἀἰεὶ!, Α4 
φιεε ἰοσμαν εἰ οοπίεείαϑον ἢ ἱπεὶγομηεοῖδαι ἐμπΐ ἀμτεξ 
ΦΟΥΜΗ͂Ε, οἱ ακαϊγε πο. μοεῖκνί. (υοῦ εἰ 606 φυὶ δά- 
ογϑηὶ, ῥγορίογοα φυρὰ ἀΠίδη(οΓ δὰ δὲ αὐ ἀΐσοῦδλη- 
ἴυνΡ βοὴ διίεπάερδηϊ, 6 Βοιηΐηοδ φυϊάδπι 6666 ἀϊουηῖ 
Ργορ νθίδδ : ηυἱιὶὶ ἀϊοοιηυβ 08 ἀδ ΠῚ φυὶ ποῦ ποῦ 
ποη δινδϊυηί, δοὐ πὸ ἰηργοὰϊ συϊάδι 256 Ὑϑβι θυ} 
δδοῖδ ἀϊξπληίυν, 46 [1Π}|8 φυὶ ΟΧΊΡΆ δδοσύπι ἤυηα ἅγ6- 
ξεῖη νδρϑηίυγ, φυὶ ργοου! δὸ τοαΐθυς ἱδιΐ5 πιδίογηΐδ ἰῃ 
εεἰ να εἰ δηρσίρογιὶδ ἰΔιηφύδπι ἱπϑοϊθηίεδ ἃς δοοογάοδ 
φυϊάδπι ραξγο! υρεεαπίυν ᾿ Νδιὴ οἱ ἰἰπΐ, οὐ Ῥδίθῦ - 
μοῦ ἀοεαπι ἀοδεγιογὶὶ, Αἰ συδὶ (οτγὶδ οθεγγαιὶ, οἱ 
ἐοίοα ἀΐεα ἰῃ ἰυἀϊδ ρῥαογ ἰδυς ἐγδηδίχυηι : ΄αθ Οὗ 
οδδπὶ οἱ ᾿ἰἰδογίδίθ, δ. δυροΠΌΠΟΣΟ Υἱῖδ ρθδΡυ}! ἰ8- 
165 ρεϊναπίυνγ. Νδ οὐ ἰδ πιδῆυ8 ρἰδρίδγίοσυαι δυὶ 
ὑγϑάοηυμ ἰηοἑάεδείηϊ, 8ορ6 πιοῦίθ παρὶξοο .85 δι} 
Ῥώωδε ἰυθηῖ. δίηυ ἀεί ἀγγορι ς ἰρδὶβ σΠ ΔΟΓΘΆ 0Γη8» 
ΤΑΘΏ δυδίυϊοείαι {Π, διὺϊ δυπιοσαι, υηὐὶς δυδοοσδηὶ, 


δυὶ εἰ ηυἱά τοἰκἶ6 ἀθ6 ἰ}}}8 δἰδίοοείηι, ἰη Ἰοπρίᾳυδηι 


6 τοεξίοποια δινδυοίοα δὸ δογυίυἱἱ δἀϊείοα ἀΐνεη- 
ὀπηι. πίονα ἰδεῖς οἱ ἴδηι δοοί(ι!. ὅποι ὁπΐπι ἰοηβ6 ἃ ρο- 
(ΓΔ ὕομηο οἱ δυ͵υδ ἐδερὶ! διοχυσειδιίοπο δθαγγαγίηί, 
ἴα βατεοιίοογῦηι ογὰ ἱποίάσηιϊ, οἱ ἰῃ |ἰπρυδδ΄ "οειϊυπι 

γνουϊδιὶδ : (σα {ΠῚ οὔπὶ ἰδαιχαλια ῥἱαξίαγι! συϊάδπι 
᾿ἦρθοδ ἱηναξοηηΐ, οἱ δῦγεο βάεϊ ογδδῖν δροϊϊδτίηι, 


5. ΦΌΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΉΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


{6 


. Ποπίαδι αι 606 πο ἴῃ δυπιθὴ ργοὐϑείοδ, δὰ ἰ ϑαγυλδα 
“᾿ἀοξηδα [ἱοεῖς ουὶ ἀδπιοῦβος δηθοληῖ. 

Φ. δδίγαγυπι ποα ραγιίααι [ὑδεΐϊ, φαῖαι! ἔγαίσυμπη 
Ἑοηϑοΐογο, δίφυο δὰ ποο ἐ|]|06 γοάυξογα, Ποῖ γααίοιδοῖ, 
ἰἰοοὶ γοϊδπιεηί, ἰἰοδὲ ἰδιβοηί θην. ΡΟΣ δ οδὶ διαξα 
εοπίοιἶἷο ἰδὶδ οἱ περ ἠξοηιί.. Υος γεγο ππωρεσγίδεϊδει 
δάδυς δίφιο ἰιδ τοίοθσο 8 δοίϑπὶ ἱροογοπι δηΐαμο 
οοΥτίρ6; γνοϑίγὶ πημπογίς δὲ, οἱ [Π|86 ρετευδλάδα- 
εἶς, υὧὦἱ Βοιλΐηεδ βδηϊ. Νδιὴ φυειηδάμοοδυπ) οὐδι, 
ῳὶ ΒΟΙΠΔΩΔ ΔΥΟΓΦΟΙῸΡ δ᾽ωθηίδ, οἱ οδδὲ ρΡοουέϊ- 
δὺ8 δρίηἰς Βοιθίδαυο ρωξοδίαγ, δοιυγίθθη δεδα, μαί- 
πἶπη6 ἀϊοξηαδ : δία πἰρηίγαπι ουτο, 4υΐ γογδπι οἱ δηΐπιῶ 
ὁοηῃγνδηίδηίδηι ἢυιπιδη:5 ἐδοδπὶ Οὐεγίς, 4825 ΕΣ ἀἰνὶ ἰδ 
οοηδίδι οἱἰοαυϊία, ἰβ δοδευϊδείδειΒ δυίδαι οὐἰίυδ εἰ 
οδηΐ ἰρὐξίδια γτοἀυπάληιίναδ εἰγου ὁ τεείδεδι, εὲ ἰ- 
᾿χυΐδ δἰδϊον υδγϑὲδ, δοπ  Π6 δρραί γα τοἰδί οι ροῦ- 
διπιυδ. ϑἰηυϊάοη) δρυὰά 505 Βοπιο οδὲ ΠΟΝ ἰδ (δηίστι 
υἱ ρᾶπο γόξοδίυγ, βοὰ αυὶ ρνηδηθδπ 110 εἶνο, εἰν!» 
ἢΐ8 δΔ6 δρὶγυΔῆδυς οἰοφουΐδ ρμοτίγυλίυν. ΠΟ. ᾿δυίοια 
Ποιηΐ 6 πὶ 6586, ἀἶδο6 ος ἰδ 425 ΟΠ γίδεθα ει. οδὲ : 
Νοῦν ἱπ δοῖο ραπὲ υἱνεῖ κοπιο, δεά ἐπ ομιπὶ νεγϑο,, φιοεὶ 
φγοοεάϊι ἀ6 ογὰ Ῥεὶ (ΜαιιἈ. Δ. 4). ᾿Ἰἰλφυὸ ἀσρ!οχ υἱι8 
ὨοϑέΓ 6ϑὶ αἰϊηοηίσπι, υηυπὶ ἀοίογίας, δἰἰογαπι γ ΓῸ 
ργαδιδηιίυδ: οἱ δος ργϑζσίρυθ οϑροβδοηάσπι 6δι, υἱ 
δἱ δηΐνηδη) δίθγο ροβδίῃιυβ, ἤθαυθ ἴλπιο ᾿ ΐδηι ἰογαυοστὶ 
5᾽ Πα πη08. [ἢ γοδίγα ἰσί(υν ροίοδίδιο βἰίαηι δδὶ, αἱ εἰνὶ- 
(ϑίοπὶ πουὶδ ποιρίπυπι ρίοπδπι εἰεΐδιϊ5. Θυδιὰο ογζο 
ἀοειϊιυία 66. Βοπιίηΐθιι διωρὶλ οἱ ρορυΐοδα δος εἰνΐ - 
(25, ουυμ 6δὶ υἱ με γ5 υϑδίγβ ΒΔης ταϊίλπ οἱ 0 
εἰ βορηιϊίαπι οοηίεδγδιΐδ, οἱ ἰγδηφη  δεΐδ δὰ 605 αὐυῷ δὶς 
ἀϊάϊοονιεἰἷς, [Γδίγασι οὶ δΔηΐ)οα γοσοηοίϊϊοιἷβ. Τυπι 
Θηΐπὶ πηδη595 ρδγιϊοἶρας ποδ [υἷ856 ΘΟ ρΓΟυδτοῦδ, ποῦ 
οὐπὶ τηοη58Π|) ἰδυάϑηλυδ ἰδηίυηι, δοὰ ουπὶ ἰΐδ, φυὶ 8"Ὁ- 
[υετΐηϊ,, οἱδαγίογαπι χυϊἀρίαπι ἰδγαίγὶ ρμοξευπυδ. Ηος 
δἰ γτὸ8 δυς δρὶίο,, δίοσυς δ] γυίγυτα ἐχ ἰιὶα ἀμποῦα 
οἰπηΐπο οὐθηΐεῖ,, μἱ υοὶ 11118 μεγευδάοδιϊβ, δά βος υἱ 
γοάεδιβ, υδὶ δἱ ἰὼ ϑδάϑιι οοπιδηιοηθ μεγβουογεὶ, 
γοοίγ ᾿ἰπφη σα» Ορογὰ ηυϊγΔπίιγ, ἱπι0 υθγὸ ρίδηδ σὸ- 
τογίδηϊυν. Νοη δηΐαι ρμοίυ5 οἰΐξοηϊ φνδιυΐα ὑυοδποᾶ- 
οεμιἰδ πυϊεῖγΐ, οὐπὰ ΡεῸ δὺο υΓ ροξδίι! ἱρμδὶ δὲ μλ- 
ἰϑγπ8 πιοη88 μοιἱγὶ. ϑεὰ μος νοϑ ἴδοογα, υεὶ ἰδοίϑοθ, 
νοὶ 6586 ἔβοίαγοβ. ρίδηθ οα"βθάο ἐγεάοαυο; αυδλπάο- 
φυϊάθιι ἰτεφυδηίος δὰ μ5ὸ μορίδεὶ τοῦ ποῦ ἀδεὶιὶ, οἱ 
γδ ηυόηυὸ οπιηΐ δοίδηιἷἰ ταρίοιΐ οδιΐβ,, φυὶ οἱ δ]10 5 
δπιονογο ροελί εἰς (ἤσιν. 15. 14). 785: τεῖο ἰδίηρες 
Θεῖ, τι ηοδίγδηι το δβ Δ. πιϑωδϑι Ἀρροπδῆθδ, Υἱ- 
θαι αὐ άσι ᾿»εδι δε ἰδηύδοι, εἰ φυθηυ δι ρεπυεῖδηε 
ῬΓΞ 56 [ὁγδῖ, βαὰ 4028 οριΐηιο ἰδριο οἱδὶ οομάϊιοδιο, 
δἰδογίιδίς δυάϊογαμ, ἱπείγυοίδ 58ἰ1. θη 68.) δμδδΣ 
οἤιεὶ! ᾿υουπαϊδείπηδην ἤθη εἰδοτγι δυπιριυυοίίδὲ ε0- 
υπι, δοὰ δογῦπὶ οἰΐδαι φυὶ ἰην διἱ (μδγὶπὶ δρροϊ δ ". 
εἷς οἱ ἰουἱᾶ οἱ πιδρηΐθοδ Πι6 51 Υἱ 8 δὲ ἰΘηαἷ8 Ἀρρᾶ- 
γος, πἰδὶ ἔδαιο ργοβεὶ, φυὶΐ δάβυπι, δά ἰΠἾδὴ δοοδϑέδοιϊ: 
εἰς οἰΐδιη υἱἱῖδ ξυπιρίυοδδ οποίον, εἰ [Δ)6]} 1.06 ϑύοα 
οουνίνδα δοοδραγίὶ. ἰάσυθ ουπὶ ριοῦθ ποδϑδοὶ δἰϊσ8 
φυϊερίαπι.,, ΠΟ; Σ πδίωυγὰ οἱθογαηι.,, δοὰ ὃχ δοεοϊυ δὸ 
ἀϊεροεὶ το οοηνίγαγαπι ὧδ τυσηξδγυοι πηδριϊβοοιεδ 
Ἰαάίοίυπι (ἀγεὶ, εἷ8 νας υἱϊίυν : Απνένεδ, φια ἐπ δα" 
γία!ς φἰ, [αὐῖς ἐ{ μα  απί!α αὠίσε ἐσομίδ οἰδδδι 


1 
ραφεὶμ ἰδεῖν χαταξιωθεὶς ἕτι ὧν ἐν σαρκὶ, ὁ τοῦ μυ- 
στιχοῦ μέλους ἐχείνου 4, οὗτος εἰς τὴν πόλιν τῶν 
Ἰουδαίων τὴν μητρόπολιν εἰσελθὼν τὴν πολυάνθρω- 
“ον. τὰ Ἱεροσόλυμα λέγω, ἐν μέσαις ταῖς ἀγοραῖς 
ἑστὼς, τοῦ δήμου παντὸς αὑτὸν περιεστίοτος, βουλό- 
μενος δεῖξαι, ὅτι ὁ μὴ ἀκούων τῶν λόγων τῶν προ- 
φητικῶν, οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος, ἐδόα λέγων " Ἦ.1θον, 
καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος ἐκάλεσα, καὶ οὖκ ἦν ὑπ- 
ακουσόμενος. Καὶ ὅτι οὐ διὰ τὴν ἐρημίαν τῶν παρ- 
ὄντων, ἀλλὰ διὰ τὴν ῥ,ιθυμίαν τῶν ἀχροωμένων τοῦτο 
εἶπεν, εἰπὼν, ἾΗ.2θον, καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωκος, ἐπ- 
ἦγαγε, καὶ οὐχ ἣν ὁ ὑπαχουσόμενος. “Ὥστε παρ- 
ἥσαν μὲν, οὐχ ἐνομίξζοντο δὲ παρεῖναι, ἐπειδὴ τοῦ προ- 
φήτου οὐχ ἧχοῦον᾽ διὰ τοῦτο ἐπειδὴ ἦλθε, καὶ οὐχ 
ἣν ἄνθρωπος, ἐχάλεσε, χαὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπαχουσόμενος, 
πρὸς τὰ στοιχεῖα τρέπει τὸν λόγον, χαί φησιν, ΓΑχουδ, 
οὐρανὲ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ. Ἐγὼ μὲν γὰρ, φησὶ, πρὸς 
ἀνθρώπους ἀπεστάλην, πρὸς ἀνθρώπους νοῦν ἔχοντας" 
ἐπειδὰν δὲ οὔτε λόγον, οὔτε αἴσθησιν ἔχοντες ὥσι, διὰ 
«οὔτο τοῖς οὐχ ἔχουσιν [99] αἴσθησιν στοιχείοις δια- 
λέγομαι, εἰς χατηγορίαν πῶν αἰσθήσει τετιμημένων 
μὲν, οὐ χρώμένων δὲ τῇ τιμῇ. Οὔτω καὶ ἕτερος προ- 
φήτης φησὶν ὁ Ἱερεμίας. Καὶ γὰρ καὶ ἐχεῖνος ἐν 
μέσῳ πλήθει τῶν Ἰουδαίων ἑστὼς, ἐν αὐτῇ τῇ πόλει, 
ὥσπερ οὐδενὸς παρόντος, οὕτως ἐδόα" Πρὸς τίνα 
.1α.1ἡσω καὶ διαμαρτυροῦμαι ; Τί λέγεις ; τοσοῦτον 
πλῆθος ὁρῶν, ἐρωτᾷς, πρὸς τίνα λαλήσεις ; Ναὶ, φησί" 
«τὸ πλῆθος γὰρ τῶν σωμάτων ἐστὶν, ἀλλ᾽ οὐ πλῆθος 
ἀνθρώταυν " σωμάτων ἐστὶ πλῆθος οὐχ ἐχόντων ἀχοήν. 
Διά τοι τοῦτο χαὶ ἐπήγαγεν " ᾿Απορίεμητα τὰ ὦτα 
αὐτῶν, καὶ οὗ δύνανται ἁχούειν. Ὁρᾷς ὅτι πάν- 
τες οὗτοι διὰ τὸ μὴ ἀχούειν οὐχ εἰσὶν ἄνθρωποι ; Ἐχεϊ- 


νός φησιν, Ἥλθον, καὶ οὐκ ἦν ἄνθρωπος, ἐκάλε-. 


σα, καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπαχουσόμενος " οϑεός φησι, Πρὸς 
εἰνα .1α.λήσω καὶ διωαμαρευροῦμοι; ἀπερίτμητα τὰ 
ὦτα αὐτῶν, καὶ οὗ δύνανται ἀχούειν. Εἰ δὲ τοὺς 
καρόντας, ἐπειδὴ μὴ προσεῖχον μετὰ σπουδῇ; τοῖς 
λεγομένοις, οὐδὲ ἀνθρώπους εἶναί φασιν οἱ προφῆται, 
τί ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς περὶ τῶν οὐ μόνον οὐχ ἀχονο-- 
μένων, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐπιδήναι τῶν ἱερῶν τούτων προ- 
θύρων ἀνεχομένων, περὶ τῶν ἕξω τῆς ἱερᾶς ταύτης 
ἀγέλης πλανωμένων, πόῤῥωθεν ὄντων τῆς μητρικῆς 
καὕτης οἰχίας, ἐν ἀμφόδοις χαὶ στενωποῖς, χαθάπερ 
τὰ ἄταχτα καὶ ῥάθυμα τῶν παιδίων ; καὶ γὰρ ἐχεῖνα 
τὸν πατρῷον οἶχον ἀφέντα, ἔξω που πλανᾶται, ἐν 
ἀϑύρμασι διημερεύοντα παιδιχοῖς " διά τοι τοῦτο χαὶ 
«ἧς ἐλευθερίας χαὶ τῆς ζωῆς πηλλάχις ἐξέπεσε τὰ 
τοιαῦτα παιδία. Περιτυγχάνοντα γὰρ ἀνδρακοδιστῶν ἣ 
λωποδυτῶν χερσὶ, θάνατον πολλάχις τὴν τιμωρίαν τῆς 
ῥᾳθυμίας ἔδωχαν. Λαμόάνοντες γὰρ ἐχεῖνοι αὐτὰ, καὶ 
φὃὸν χρυσοῦν ἀφελόμενοι χόσμον, ἣ ῥεύμασι ποταμῶν 
ἀποπνίγουσιν, ἢ ὅταν φιλανθρωπότερόν τι περὶ αὐτῶν 
βουλεύσωνται, εἰς τὴν ἀλλοτρίαν ἀπαγαγόντες γῆν, 
τὴν ἐλευθερίαν αὐτῶν ἀποδίδονται. Τοῦτο χαὶ οὗτοι 
πάσχουσιν. Ἐπειδὰν γὰρ τοῦ πατρῴον οἴχου χαὶ τῆς 
ἐνταῦθα διατριδῃς ἀποπλανηθῶσι,, περιτυγχάνουσι 
στόμασιν αἱρετιχῶν, χαὶ ταῖς γλώσσαις τῶν τῆς ἀλη- 
θείας ἐχθρῶν εἶτα, χαθάπερ ἀνδραποδισταὶ λαθόντες 


8 ο ἀδεβδὸ υἱάοίωυς ἀκρσατής- 


ΙΝ παῖ, βαύῦθ ΑΡΠῦΟ ΒΡΙΑ Ν5. ὉῈ ΜΌΤΑΤΙΟΝΕ ΝΌΜΙΝΟΝ. 


ιι8 


αὐτοὺς ἐχεξνου, ναὶ τὸν χρυσοῦγ τῆς πίστεως ἀφελό- 
μένοι χόσμον, ἀποπνίγουσιν εὐθέως, οὐκ εἰς ποτα- 
μοὺς ἐμδάλλοντες, ἀλλ᾽ εἰς τὰ θολερὰ" τῆς δυσωδίας 
αὐτῶν χαταποντίζοντες δόγματα. . 


β΄. Ὑμέτερον ἂν εἴη τῆς τῶν ἀδελφῶν τούτων προ- 
νοῆσαι σωτηρίας, καὶ ἐπαναγαγεῖν αὑτοὺς πρὸς ἡμᾶς, 
κἂν ἀνθέχχωσι, χἂν ἀντιτείνωσι, χἂᾶν καταδοῶσι, 
χἂν ὀδύρωνται. Παιδιχῆῇς ἡ φιλονεικία αὕτη καὶ ῥᾳ- 
θυμία διανοίας ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς διορθώσατε τὴν 
ἀτελέστερον ἔτι διαχειμένην αὐτῶν Ψυχήν " ὑμέτερόν 
ἐστι πεῖσάι γενέσθαι ἀνθρώπους αὐτούς. Ὥσπερ γὰρ 
τὸν ἀνθρωπίνην ἀποστρεφόμενον τροφὴν, ἀκάνθας 
δὲ χαὶ βοτάνας μετὰ τῶν θρεμμάτων βοσχόμενον, 
οὐχ ἂν εἴποιμεν ἄνθρωπον εἶναι " οὔτω δὴ τὸν τὴν 
ἀληθῆ καὶ προσήχουσαν ἀνθρωπίνῃ Ψυχῇ μισοῦντα 
τροφὴν, τὴν ἀπὸ τῶν θείων λογίων, ἐν δὲ βιωτιχοῖς 
συλλόγοις χαὶ συνεδρίοις ἀὲὶ αἰσχρότητος γέμουσι 
χαθήμενον, χαὶ παράνομα βοσχόμενον ῥήματα, οὐχ 
ἂν εἴποιμεν ἄνθρωπον εἶναι. ᾿Ανθρωπος γὰρ καθ᾽ 
ἡμᾶς, οὐκ εἴ τις ἄρτον τρέφοιτο μόνον, ἀλλ᾽ εἴ εἰς 
[100] πρὸ τῆς τροφῆς ἐχείνης θείων λογίων μετέχοι 
καὶ πνευματικῶν. Καὶ ὅτι τοῦτο ἄνθρωπος, ἄχουσον 
τοῦ Χριστοῦ λέγοντος Οὐκ ἐπ᾽ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται 
ἄνθρωπος. ἀ.1.1 ἐν πανεὶ ῥήματι ἐχπορευομένγῳ 
διὰ στόματος Θεοῦ. “Ὥστε διπλῆ τῆς ζωῆς ἡμῶν ἡ 
«ροφὴ, ἡ μὲν ἐλάττων, ἡ δὲ βελτίων" χαὶ δεῖ μάλι- 
στα ταύτης ἀντιποιεῖσθαι, ὥστε χαὶ τὴν ψυχὴν δια- 
τρέφειν, χαὶ μὴ περιορᾷν αὐτὴν λιμῷ τηχομένην. 
Ὑμέτερον οὖν ἂν εἴη ποιῆσαι τὴν πόλιν ἡμῖν μεστὴν 
ἀνθρώπων. Ἐπειδὴ οὖν ἔρημός ἐστιν ἀνθρώπων ἡ 
μεγάλη αὕτη χαὶ πολυάνθρωπος, δίχαιοι δ᾽ ἂν εἴητε 
τοῦτον τῇ πατρίδι τὸν ἔρανον εἰσενεγχεῖν, καὶ τοὺς 
ἀδελφοὺς ἐπισπάσασθαι δεῖ, ἂν τὰ ἐντεῦθεν πρὸς ἐχεῖ- 
νους διαχομίσητε. Καὶ γὰρ τραπέζης τότε πείθομεν 
ἀπολαύειν, οὐχ ὅταν ἐπαινῶμεν τὴν τράπεζαν μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ ὅταν τῶν ἐξ αὐτῆς ἐδεσμάτων τοῖς ἀπολειφθεῖ- 
σιν ἔχωμέν τι παρασχεῖν. Τοῦτο χαὶ ὑμεῖς ποιήσατε 
νῦν, χαὶ δυοῖν θάτερον ἔσται πάντως, ἣ πείσατε αὖ- 
τοὺς πρὸς ἡμᾶς ἐπανελθεῖν, ἣ μένοντες ἐπὶ τῆς αὖ- 
τἧς φιλονειχίας, διὰ τῆς ὑμετέρας τραφήσονται γλώτ- 
τῆς, μᾶλλον δὲ ἐπανήξουσι πάντως. Οὐ γὰρ αἱρήσονται 
ἂν χάριτος τρέφεσθαι μέρει, παρὸν μετ᾽ ἐξουσίας 
«ἧς πατριχῆῇς ταύτης ἀπολαύειν τραπέζης. ᾿Αλλ᾽ ὅτι 


μὲν τοῦτο ποιεῖτε, ἣ πεποιήκατε, ἦ ποιήσετε, πάνν 


θαῤῥῶ καὶ πιστεύω" χαὶ γὰρ αὐτὸς συνεχῶς ταῦτα 
παραινῶν οὐ διέλιπον" χαὶ ὑμεῖς δὲ πεπληρωμένοι 
ἐστὲ πάσης γνώσεως, δυνάμενοι χαὶ ἄλλους νουθε- 
κεῖν. Ὥρα δὴ λοιπὸν τὴν ἡμετέραν ὑμῖν παραθεῖναι 
τράπεζαν τὴν εὐτελῆ ταύτην χαὶ πτωχὴν, καὶ πενίας 
μὲν πολλῆς γέμουσαν, ἔχουσαν δὲ ὄψον ἄριστον, ὑμῶν 
τῶν ἀχροωμένων τὴν ἐπιθυμίαν. Τράπεζαν γὰρ ἠδί- 
στὴν οὐχ ἐδεσμάτων πολυτέλεια ποιεῖ μόνον, ἀλλὰ 
χαὶ ἡ τῶν χεχλημένων ποιεῖ ὄρεξις" οὕτω λαμπρὰ 
τράπεζα εὐτελὴς φανεῖται, ὅταν μὴ μετὰ τοῦ πεινῇν 
προσδάλωσιν οἱ παρόντες" οὕτω χαὶ ἡ εὐτελὴς πολυ- 
τελὴς δείχνυται, ὅταν πεινῶντας λάδῃ τοὺς δαιτυ- 
μόνας. Ὅπερ οὖν χαὶ ἕτερός τις συνιδὼν, ὅτι οὐ τῇ 
φύσει τῶν ἐδεσμάτων, ἀλλὰ τῇ διαθέσει τῶν ἐστιωμέ- 
νων ἡ πολυτέλεια χρίνεται τῶν τραπεζῶν, οὕτω πώς 
φησι" Ψυχὴ ἐν πιϊησμοκῇ οὖσα, κηρίοις ἐμπαίζει, 


4{Ἱ 


ψυχῇ δὲ ἐνδεεῖ καὶ τὰ πικρὰ γλυκέα φαίνεται. οὐ 
τῆς φύσεως τῶν προχειμένων μετἀδαλλομέγῆης, ἀλλά 
εἧς διαθέσεως τῶν ἐστιωμένων χλεπτούσης τὴν αἵ- 
σθησιν. Εἰ δὲ τὰ πιχρὰ γλυχέα φαίνεται διὰ τὴν ἐπι- 
θυμλίαν τῶν χεχλημένων, πολλῷ μᾶλλον τὰ εὐτελῇ πο- 
λυτελῇ φαίνεται. Διὸ δὴ καὶ ἡμεῖς ἐσχάτῃ συζῶντες 
κενίᾳ, τοὺς φιλοτίμους τῶν ἐστιατόρων μιμούμεθα, 
χαθ᾽ ἑκάστην σύναξιν πρὸς τὴν ἡμετέραν χαλοῦντες 
ὁμᾶς τράπεζαν. Ποιοῦμεν δὲ τοῦτο, οὐ τῇ τῆς οἰκείας 
δὑπορίας πεποιθότες, ἀλλὰ τῇ τῆς ὑμετέρας ἀχροά- 
σεὼς θαῤῥοῦντες 5. ᾿ 
ο΄ Υύ, Τῆς μὲν οὖν ἐπιγραφῆς ὑμῖν τὸ χρέος ἅπαν χατα- 
᾿ βεδλήχαμεν, τῆς ἐπιγραφῆς, φημὶ, τῶν Πράξεων τῶν 
ἀποστολιχῶν. ᾿Αχόλουθον δὲ Χοιπὸν ἦν χαὶ τῆς ἀρχῆς 
ἅψασθαι τοῦ βιδλίου, χαὶ εἰπεῖν τί ποτέ ἐστι’ Τὸν 
μὲν πρῶτον .16γον ἐποιήσαμεν περὶ πάντων, ὦ 
Θεόρφι.ε, ὧν ἤρξατο ὁ Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδά- 
σκέιν. ᾿Αλλὰ Παῦλος οὐχ ἀφίησί με χρήσασθαι τῇ 
[404] τάξει ταύτῃ τῆς ἀχολουθίας, πρὸς ἑαυτὸν καὶ 
τὰ οἰχεῖα χατορθώματα τὴν ἡμετέραν γλῶτταν χαλῶν. 
Ἐπιθυμῶ γὰρ αὐτὸν ἰδεῖν εἰς Δαμασχὸν εἰσαγόμε- 
γον, δεδεμένον, οὐκ ἐν ἁλύσει σιδηρᾷ, ἀλλὰ φωνῇ δε- 
« σποτιχῇ" ἐπιθυμῶ ἰδεῖν ἁλιευθέντα τὸν ἰχθὺν τοῦτον 
τὸν μέγαν, τὸν ἅπασαν ἀναδράσσοντα τὴν θάλασσαν, 
τὸν μυρία χύματα κατὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐπεγείραντα" 
ἐπιθυμῶ ἰδεῖν αὐτὸν ἁλιευθέντα, οὐκ ἀγκίστρῳ, ἀλλὰ 
λόγῳ δεσποτιχῷ. Καθάπερ γάρ τι; ἀἁλμὺς ἐπὶ πέτρας 
ὑψηλῆς χαθήμενος, τὸν χάλαμον μετεωρίζων, ἀφ’ 