[Gregory of Nyssa: De beatitudinibus; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_044 djvu.txt lines 88940-97521]
ὄνομά τί ἔστι χαὶ ὁ πειρασμὸς, καὶ βεθαιοῖ τὴν 
κοιαύτην ἡμῖν ὑπόνοιαν ἡ τῶν εἰρημένων σύστα- 
σις. Εἰπὼν γὰρ, Μὴ εἰσενέγχῃς ἡμᾶς εἷς πει- 
εασμὸν, ἐπήγαγεν τὸ 'Ρυσθῆγαι ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. 
Ὥς τοῦ αὐτοῦ δι᾽ ἑχατέρων τῶν ὀνομάτων σημαινο- 
μένου. Εἰ γὰρ ὁ μὴ εἰσελθὼν εἰς πειρασμὸν, ἔξω 
πάντως ἐστὶ τοῦ πονηροῦ᾽ χαὶ ὁ ἐν τῷ πειρασμῷ γε- 
νόμενος, ἐν τῷ πονηρῷ χατ᾽ ἀνάγχην γίνεται " ἄρα 
ὁ πειρασμός τε χαὶ ὁ πονηρὸς ἕν τι χατὰ τὴν σημα- 
αἰαν ἐστί. Τί οὖν ἡ μὲν ἡ τοιαύτη διδασχαλία τῆς προσ- 
ευχῆς ἐγχελεύεται ; Τὸ ἔξω γίνεσθαι τῶν κατὰ τὸν 
χόσμον τοῦτον θεωρουμένων, χαθώς φησιν ἑτέρωθι 
πρὸς τοὺς μαθητάς" ὅτι “Ο.1ος ὁ κόσμος ἐν τῷ πο- 
γηρῷ κεῖται. Οὐκοῦν ὁ ἐχτὸς γενέσθαι τοῦ πονηροῦ 
θέλων, ἐξ ἀνάγχης τοῦ χόσμου ἑαυτὸν ἀποιχίσει. 
Οὐ γὰρ ἔχει χώραν ὁ πειρασμὸς τῆς ψυχῆς ἅψασθαι, 
εἰ μὴ καθάπερ τι δέλεαρ τὴν χοσμιχὴν ταύτην ἀσχο- 
λίαν τῷ πονηρῷ ἀγχίστρῳ τοῖς λιχνοτέροις προέτει- 
νεν. Μᾶλλον δὲ σαφέστερον ἂν ἡμῖν δι᾿ ἑτέρων ὑπο- 


Ὁ δειγμάτων τὸ νόημα γένοιτο. Χαλεπὴ πολλάχις ἐχ 


τρικυμίας ἐστὶν ἡ θάλασσα" ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τοῖς πόῤ- 
ῥωθεν ἀποιχιζομένοις αὐτῆς. Φθαρτιχὸν τὸ πῦρ, ἀλλὰ 
τῆς ὑποπεσούσης ὕ)ης. Δεινὸς ὁ πόλεμο;, ἀλλὰ μό- 
νοις τοῖς χοινωνοῦσι τῆς παρατάξεως. Ὥσπερ δὲ ὁ 
τὰς συμφορὰς τῶν ἔχ τοῦ πολέμου φεύγων χαχῶν, 
εὔχεται μὴ ἐκπεσεῖν πολέμῳ᾽ χαὶ ὁ τὸ πῦρ δεδοιχὼς 
τὸ μὴ ἐν αὑτῷ γενέσθαι " καὶ ὁ φρίττων τὴν θάλαο- 
σαν, τὸ μὴ εἰς ἀνάγχην ναντιλίας ἐλθεῖν" οὕτω χαὶ ὁ 
τοῦ πονηροῦ τὴν προσδολὴν δεδοιχὼς, εὐχέσθω τὸ μὴ 
ἐν αὐτῷ γενέσθαι. Ἐπειδὴ δὲ, καθὼς προειρήχαμεν, 
ἐν τῷ πονηρῷ κεῖσθαι τὸν χόσμον ὁ λόγος φησὶν, ἐν 
δὲ τοῖς χοσαιχοῖς πράγμασιν αἱ τῶν πειρασμῶν ἀφορ- 
υαί' χαλῶς καὶ προσηνῶς ὁ ὀυσθῆναι ἀπὸ τοῦ πονη- 


ᾳ :ς-: Ξ ας πῶὰ.-΄΄ὋοὋοἐἔ ΚῸνῚ 


4196 


9Ε ΒΕΑΤΙΤΌΡΕΏΒΟυ. ΟΒΑΤΙΟ 1. 


94 


ροῦ εὐχόμενος, ἔξω τῶν πειρασμῶν γενέσθαι παρα- Α πιυπάδη!δ πο γ08 18 ἰοπδαιοπαπι οεσλϑίοπο οχϑι διε, 


καλεῖ, Θύ γὰρ ἄν τις καταπίῃ τὸ ἄγχιστρον, μὴ 
κανασπάσας ἐν λιχνείᾳ τὸ δέλεαρ. ᾿λλλ' εἴπωμεν καὶ 
ἡμεῖς ἀγαστάντες τῷ Θεῷ, ὅτι Μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς 


δὶς πειρασμὸν (τουτέστιν, εἰς τὰ φοῦ βίου χαχὰ), ἡ 


ἀλλὰ ῥῦσαι ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ, τοῦ ἐν τῷ 
πόσμῳ τούτῳ τὴν ἰσχὺν χεχτημένου, οὗ ῥυσθείημεν 
χάριτι τοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτῷ ἡ δύναμις καὶ ἡ δόξα, 
ἅμα τῷ Πατρὶ, χαὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς φοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


τοοία οἱ δοβυθηίἐπίοῦ αὶ ἃ πιϑῖο ἰθογαγὶ ργθοϑιι, 
υὑἱ (οπίφλ οἴ θ8 οαἰηδῖυν, ογαι. ΝΟ οπΐπι αἰΐαυὶξ 
Βθπιαπὶ ἀδνογανυατῖ!, πἰδὶ Ρ6Γ ἱηρ ιν οπὶ 6βοδπ) δἰ- 
ἐγασοῦῖ!. γογυπὶ βαγξοπίθ8 ἀἰοδπιιβ οἰϊδπιὶ η05 δὰ 
θδυπὶ: Νἕ πος ἵπάμεας ἴπ ἰεπίαζίοπεπι, ᾿Ὸς οϑὲ ἰπ 
πηδὶδ βέβου}!: 040 ἰἴδετα πρὸ α πιαίο, ηυἱ ἰπ βοο 
τοβηὰ0 νἱγεβ ΠΑθεί, ἃ 4υ0 ΠΡΕΓθηιαν στϑεία (τ δι],} 
αὶ ροιοπιῖα οἱ φιογία τπὰ οὑπὶ Ῥαῖγὸ οἱ ϑρίγιτα 
ΒΔΠποῖο, ὨυποῸ οἱ ΒΘΙΠΡΟΓ, οἱ ἴῃ βϑουϊδ ββου οΥΠ). 
Απιοη. . 


ΤΟΥ͂ ΕΝ ἉΓΊΟΙΣ 


ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ ΝΥ͂ΣΣΗΣ 
ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΜΑΚΑΡΙΣΜΟΥ͂Σ, 


ὁ. ΘΒΕΘΟΆΠῚ ΝΥΒΘΕΝῚ 
ΚῈ ΒΕΑΤΙΤΙΌΘΙΝΊΒΙ, 


Βοάφηι δίίαπο ἱπιογρεεῖρ. 


-- 


ΛΟΓῸΣ Α΄. 


8 
᾿Ἰδὼν δὲ τοὺς ὄχλους, ἀνέθη εἰς τὸ ὄρος" καὶ 


καθίσαντος αὐτοῦ, προσῆῖθον αὐτῷ οἱ 

- αὐτοῦ" καὶ ἀνοίξας τὸ στόμα αὐτοῦ, ἐδίδασκεν 
αὐτοὺς, ᾿ Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύ- 
ματι, ὅτι αὑτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐραγῶν. 


Τίς ἄρα τοιοῦτός ἐστιν ἐν τοῖς συνειλεγμένοις, ὡς 
μαθητής τε εἶναι τοῦ Λόγου, καὶ συναναδῆναι αὐτῷ 
χαμόθεν, ἀπὸ τῶν κοίλων τε καὶ ταπεινῶν νοημάτων, 
εἰς τὸ. πνευματιχὸν ὄρος τῆς ὑψηλῆς θεωρίας ; Ὃ πᾶ- 
σαν μὲν σχιὰν τὴν ἐχ τῶν ὑπερανεστηχότων τῆς χα- 
χίας γεωλόφων ἐχπέφευγεν, ἁπανταχόθεν δὲ τῇ τοῦ 
ἀληθινοῦ φωτὸς ἀχτῖνι περιλαμπόμενον, ἐν χαθαρᾷ τῇ 
πῆς ἀληθείας αἰθρίᾳ πάντα δίδωσιν ἐχ περιωπῆς καθ- 
ορᾷν, ὅσα τοῖς ἐν τῷ χοίλῳ χαθειργμένοις ἐστὶν ἀθέατα. 
Τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ ὕψους τούτου χατοπτευόμενα, οἷα χαὶ 
ὅσα ἐστὶν, αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος, μαχαρίξων τοὺς συν- 
ἀναδάντας αὐτῷ διεξέρχεται, οἷον δαχτύλῳ τινὶ δει- 
χνὺς, ἔνθεν μὲν τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, ἑτέρω- 
θεν δὲ, τῆς ἄνω γῆς τὴν χληρονομίαν “ εἶτα ἔλεον, 
καὶ δικατοσύνην, χαὶ παράχλησιν, καὶ τὴν πρὸς τὸν 
Θεὸν τῶν ὅλων γινομένην συγγένειαν" καὶ τὸν ἐχ τῶν 
διωγμῶν χαρπὸν, ὃ ἐστι τὸ σύνοιχον Θεοῦ γενέσθαι" 
χαὶ ὅσα ἄλλα πάρεστι πρὸς τούτοις βλέπειν, ἄνωθεν 
ἐχ τοῦ ὄρους δαχτυλοδεικτοῦντος τοῦ Λόγου, ἐχ τῆς 


Αἴ Μλ1}ν. ν, ἰ “4. : 
Ῥατβοχ. ἀκ. ΧΤΙΥΝ, 


ὴΟΒΑΤΙΘ Ι. 


γ εὶς αμίοηι (ἰτὺΐϊδ ἀεοοπαάϊι ἱπ πιοπίθηι, οἱ σμ ἐρπ- 
εραϊεδεῖ, ατεδεεόγιπί οὐ {{μπὶ αϊεεὶρει(ϊ οἶμε, οἱ 
ἀροτίο οἵὲ διι0 ἀοοόθαι 604, ἀΐσεπ : Βεαιὶ Ῥαμρέτεε 
ερίτίιι, φιιοπίαπι δοτιπι ἐδ τρύπμυι σοἰοτμπι , 


Ουΐς ἰσίτυν ἰπ δος αοία (818 651, χυΐ οἱ ϑ}γιῃοῃ 8 
Οἰβείρυ!υβ δἰῖ, οἱ οὐ 60, ἃ ἰθυγθῃἶθ οομοϑυΐβη4 6 ἃς 
δα 0.5 σοφία] οηΐυ5 οἱ ἐπι! 6οι08 Δϑοθιάφι ἴῃ 
δρὶ γίϊυ816 πὶ πιοπίθηι 81155 ΘΟ Θπιρ] Δ] οἢ 8 ὅ φαΐ πο Π 8 
ΟΠ Π6 πὶ αυϊάδη) θπνθγαπὶ ὁχ Θηλ Θη{| 0.8 ποαυϊεῖζδ 
χἰθψαα τὰ πη}}}5 ροτγγθοίφιι οὔδυρὶί, ὁχ οπηἶθι5 αὐ- 
ἴεπὶ ρ ΣΙ δυ5 νοῦ [005 γϑάϊο οΟἰ]υδίγαίυ8, ἴῃ Ρυγᾷ 
γον λι}8 βογεηϊζδιθ οπμηΐα αυδουπηυ πῃ οοποᾶνο 
οοογοίξογυ οἵ οοηοἰυβογιιπι οουλ5 δυθάσυοία δι, 
6Χ βρεουΐὰ οοηϑρίοἰοπάα ργουαῖ. (8 δυΐδῃι δὴ ἢδς 


6 αἰιευάϊπα εοπϑρίοἰυπιιγ, μοὶ οἱ ᾳυδ!1ὰ 5ἰπὶ, 'ρβ8 


θοὺβ ὕεγθυπ), οοσυπὶ αυΐ υη8ἃ βου δϑοδῃάδγαηὶ 
μοδευάϊποπὶ ὀχρ! οδι 0 ργοβϑηυΐίυγ, ἰλπαυδηὰ ἀϊ- 
εἰῖο φυοάδπι οϑδἰοπάθη8, Βἰπο αυϊάδιη γοβηυπὶ ος- 
Ἰοῦυπι, οχ ἰίθγα υϑῦο ρᾶγίθ, ϑυρθγῃξ [ΟΓΓΩΣ ΠΥ 6- 
ἀϊιδίαπι : ἀεϊμάθ χηϊδουοογάΐδη), οἵ ἠυϑι{|8π|, οἱ 
σοηβο δι! οἤθπ, φίαιι6 6ἅπ|, αυῶ οὐπὶ Ὦ60 τοῦιπὶ 
τη νογβάΓ ἢ Θχϑίϑε!, οοφηδίϊοηριῃ : οἱ ἔγυοίυτ οΧ 
Ῥεγβθοιἰοπίθυς, αυορὰ εδὲ σοπίι δ γηδίοπι θοὶ ἢοτὶ Η 


88 


4195 


8. ΟΆΕΘΟΆΙ! ΝΎΒΒΕΝΙ 


4196 


δὲ φυμευμᾷυς [1 ργαίογθα δἱ φυΐβ εχ β τ Α ὑψηλῆς σχοπιᾶς διὰ τῶν ἐλπίδων ἀποῦλεπόμενον. 


ϑρδουϊὰ ρεῦ 8ρ6πὶ ἀεϑρίοἶδί, βυρεγῃθ ἀθ πιοῃίδ ἀΐ- 
εΕἰἴο πιοπϑίγδηΐα Ὕεγθο, ἰπ ῥγορίαᾳ εδὶ υἱάδγδ. 
Ουοπίαπι ἰβίίυν δϑοοεπάϊι οπηΐπυδ ἴῃ πηοηίθιη, 80- 
ἀΐϊαπνυ5 ἰ5δδπὶ οἸΑπιδηΐθηι : Ῥεπίίθ, ἀεοσπάαπιμε ἱπ" 
πιοπίεπι δοπιὶπὶ "δ, αἴχυο εἰϊδιηδὶ ἰΔΒΟΓΆΠΙῸΒ ΘΧ ρΡ60- 
ἐςδίο, ἐοπίυτγίοιπι8 οἱ σομ  γπβεπιι 8, φυθπιδάἀπιοάυπι 
ΡτΟρμοιΐα ργβογὶδῖῖ, πιδπυβ ἰδηρυϊάλα Δ6 φθηυᾶ 
ἀἰββοίιῖα. Νὰπὶ 51 ἰῃ βαπιπυπι ἰυδυπιὶ ΟΥΑβογίπΊ08, 
ἰηνθηίθιηυ8 φαΐ τηράσϑίιγ οὐγηΐ πηογθο, οἰμηΐχυα 
Ἰδησιοτῖ, ποῖῖρα δὐπὶ αὖ ἰμΠγπδι68 Πποβιγᾶβ 
βυδείρίι, εἰ πιοῦμνοβ ρογίαὶ 9, Ουοοΐγοδ ουγταηυβ 
οἰΐδπὶ 08 δὰ δβδοθηβιιπι, υ οὐπὶ βία ἰῃ δυπηπιο 
ἦυχο ϑρεὶ δοῃδιίίαι! σοπίο Πρ ΘΓ ἐσ βρθου!8 ὈΟΠἃ 
ἃ φυῶ βεουῖβ ἱπ δἱεἰτυἀΐποπι Ὑογθιιπὶ οβιθηή!ί ; 


Ἐπειδὴ οὖν ἀναδαίνει εἰς τὸ ὄρος ὁ Κύριος, ἀχούσωμεν 
Ἡσαΐου βοῶντος" Δεῦτε, ἀναδῶμεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ 
Κυρίου" χἂν ἀσθενῶμεν ἐξ ἁμαρτίας, ἐνισχύσωμεύ, 
χαθὼς ὑφηγεῖται ἡ προφητεία, χεῖρας παρειμένας καὶ 
γόνατα παραλελυμένα. Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ ἄχρου γενοί- 
μεθα, εὑρήσομεν τὸν ἰώμενον πᾶσαν νόσον χαὶ πᾶ- 
σαν μαλαχίαν, τὸν τὰς ἀσθενείας ἡμῶν ἀναλαμδά- 
γοντα, χαὶ τὰς νόσους βαστάζοντα. Οὐχοῦν δρά- 
μὐμεν χαὶ ἡμεῖς πρὸς τὴν ἄνοδον, ἵνα μετὰ Ἡσαΐου 
χατὰ τὴν ἀχρώρειαν τῆς ἐλπίδος γενόμενοι, ἴδωμεν 
ἐχ περιωπῆς τὰ ἀγαθὰ ἐχεῖνα, ὅσα τοῖς ἀχολουθή- 
σασιν ἐπὶ τὸ ὕψος ὁ Λόγος δείχνυσιν. ᾿Αλλ᾽ ἀνοιξάτω 
χαὶ ἡμῖν ὁ θεὸς Λόγος τὸ στόμα, χαὶ διδαξάτω ἡμᾶς 
ἐχεῖνα, ὧν ἡ ἀχρόασις μαχαριότης ἐστίν" γενέσθω 


νϑγιιν οἰΐαπ ποῖ Πθιιβ ϑγθυια 08 ρογῖαί, ἃς 1} δὲ ἡμῶν ἀρχὴ τῆς θεωρίας, ἡ τῶν εἰρημένων τῆς 


ἐἰοοδϑὶ πΠ08 δ ιογυπὶ δια ϊο ἱνδδι 40 6581. ϑυ- 


διδασχαλίας ἀρχή. 


νηϑίαν δυίειη ἃ ΠΟΡὶβ ἱπί εἶπ σοπιοανρί αἰἰοηΐ5, εἴ οοπηποηϊδιϊοπίβ, ὑπθ6 ἀοοίτγίης ἀϊείοτυπι ἰπἰ᾿ἰαπι 


εαρὶίϊ. 

Βεαιὶ, ἱπᾳυϊξ, Ῥακμρετεε ερίτὶίμ, φιοπίαπι δοΥμ πὶ 
ἐεἰ τεσπαπι εαἰοτιπι. 81 4υ}5 ἀν γ0.5 ἱποίἀδι ἴῃ 1Ὡ- 
θε145 ᾿ῃοβαυτῦπιὶ Αἰΐουδὶ ὐϑδοοπάϊιυπι ἐπάϊοδηϊο5, 
8 δυίδτι ἰοουβ, αυΐ 1πΠεδδυγι) οοητποαῖ, πιαϊυπὶ 
δυάογοιηΒ εἱ ἰδθογεῶὶ δβρίγδηίΐθυ8 δὰ 686 Ορθβ 
οβίοπάαλι,, πιιπαυϊὰ δὰ Ἰαἰνογεβ οἱ δηφυθδδεεῖ, εἰ ἴῃ 
Ἰυσγο φυξγθηάὰο βερβηΐδ αὐτο, πυ] ]υτηφας ῥγ δίυἀΐο 
Ἰδθογοπὶ βδυπιθγθ δίηυς ἀείδει φαιίοπαπι δου δίτα αἰνὶ- 
εἰ}5 ἀυ!οία5. οἱ ᾿υουπάϊυβ οχἰδιπλ 017 ΝΟὴ ἰΐᾶ 56 
ΓΡΒ μδθεδῖ: ποὴ ἰΐδ 6βὲ ; δϑά ὁηηθ8 αυϊάδηι δὰ ἴος 
δἀνοσλμυις ϑαιίο05: δχ οπιηίθυ8 ἰΐεπι ράγιὶθι8, ὃχ 
4υΐθυ8. ροίογ!, αὐχὶ! !β δ᾽ δὲ οομίγδοι!β, πιὰ ἶτ- 
ὁίμθ ὀρδγδγιπὶ ορὸβ [148 δυβοοπάϊ, 25 δυ85 ἴδοίιι:- 
Γυ5 511, Ηἰς εϑὲ 11|6 ἐποβϑυγιβ, ἰγδίγεϑ, αυδπὶ 
δογὶριυπι ἰηάΐοαι, Δ βεοηἀ ἐδ δυίοπι ΡῈ ΟὨβουγιι8- 
ἰεπὶ ἀἰν! εἴς δυπί. [ςἰ 0 π05 φυοᾳι6 φαΐ ἱποογγιριὶ 
δυσὶ οὐρα συ πιι8, ργθοῦπι 4υλδὶ ᾿ηϑηυν) δευ ὶ- 
κυάΐπε υἱάπιυγ, υἱ ἀἰνίειεΕ, πορίβ ραϊοῆδωιϊ, δι 
ὉΠΙΠ05 ὁχ ΦάαυῸ ἰποβδυγιπὶ αἰ ν᾽ ἀΔπιι8, οἱ ἰοΐυηι 
εἰμη χυίΐίδαυθ δοαυΐγαὶ. 74]15 δπίπι ἀἰνίδίο νἱγίυ!ϑ 
ὁ51, πὸ οἱ ἷπ ΟἸὨΠ65, 4υ] θ8πι διῃηρθείηϊυγ εἰ 
Δἤιοίληι, αἀἰν᾽ λίιν, οἱ ουἰφυα λάβἰῖ υπΐνογβα ἰῃίον 
Ραγιϊοϊρληίοβ, θοὸν ἀϊπηϊπυίαᾶ. Νάπη ἴῃ ἰΘΓΓΘΠΔΓΌΠῚ 
αυϊάεπι ἀϊνὶεἰαγιιν ἀἰδιγ! θυ οπ 6, φυΐ ρ᾽υ5 [υδί0 2 
86 ἰγαχοτίϊ, ἰηλιγίαπι (ΔΟἷν [118 αυΐ ὁχ ὡυ!β ρᾶγιὶ- 
ὕη5 80εἷϊ δυηΐ (5061 δπἶπὶ μαγίθιῃ Ῥγογϑυδ πϊ πε} 
, ἰᾷ 4υῖ βιυιαπι ρ] 15. 1510 ΔυχοΡ); ϑρ γι 8|68 ἀυΐδιη 

αϊνίι5 ἰάδιῃ (δοῖυπὶ ᾳυοὰ 801, φυὶ οἱ ομμηΐνιδ 
νἱἀδπεῖθιι5 56 ἱροῦ, οἱ ἰοίι.8 υπϊσυΐίψυς δοροάϊ!. 
. Θαοπίαμ ἰφίτν ρᾶν 0 ἀποσυοαυς ἰυσγυπὶ οχ ἰ8- 
ΠΟΓΘ Βρογαίυγ, [ὼΓ Ὁ οιμηΐθι8 4Πεγαίυγ δά [ἴὰ 
«οὰ ἃ ποὶβ φυφιίίαγ, ρύδοιιν δαἀ)υπιοπίιηπι. Ας 
Ρυϊπευπι αυΐάσπι Ομ 1 ΑΓΒ ΓΟ ΟρΟΓίΟΓα οσοπϑοὶ- 
4ἐγάγα ἰρθ8π) Ὀοδιϊαἀΐηριη, οἱ ἰμι 6} φατε ᾳυϊάηδαηι 
ἰλπάθηι δὰ δἷϊ. Βοαι Δα, υἱ πιο αυΐάαπι ορίπΐο 

[ἐγί, δοιμργθ βίο αυδηι δοὶ οπηΐπ ΘδΡα 
ΤΟΡΓΌ 48 ποπηΐη6 θοπὶ πο} Π φυπίυγ: ἃ 404 πὲ} }} 
διίνοβί δογιιη (να: ροτιϊ πονῇ 2.1 Ποπογαι ἐἰο5! ἀν ίτι πὶ 


δὲ [1.1 ὃ. Ν' ἴφὰ. χλχν, 6. 


Μακάριοι, φησὶν, οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι 
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. ἘΪ τις τῶν 
φιλοχρύσων γράμμασιν ἐντύχοι θησαυρὸν ἐν τόπῳ 
χαταμηνύουσιν " ὁ δὲ περιέχων τὸν θησαυρὸν τόπος, 
πολὺν ἱδρῶτα καὶ πόνον ὑποδειχνύοι τοῖς ἐπιθυ- 
μοῦσι τοῦ χτήματος ἄρα μαλαχισθήσεται πρὸς τοὺς 
πόνους, καὶ καταραθυμήσει τοῦ χέρδους, καὶ τὸ μη-. 
δένα κάματον ὑπὸ τῆς σπουδῆς εἰσενέγχασθαι, γλυ- 
χύτερον τοῦ πλούτου ποιήσεται ; Οὐχ ἔστι ταῦτα, 
οὐκ ἔστιν " ἀλλὰ πάντας μὲν πρὸς τοῦτο παραχαλέσει 
τοὺς φίλους, πανταχόθεν δὲ ὡς ἂν οἷός τε ἣ τὴν πρὸς 
τοῦτο βοήθειαν ἑαυτῷ συναγείρας τῷ πλήθει τῆς 
χειρὸς, ἴδιον ποιεῖται τὸν πλοῦτον τὸν χεχρυμμένον. 
Οὗτος ἐκεῖνός ἐστιν ὁ θησαυρὸς, ἀδελφοὶ, ὄν χατα- 
μηνύει τὸ γράμμα“ χέχρυπται δὲ ὑπὸ τῆς ἀσαφείας ὁ 
πλοῦτος. Οὐκοῦν χρησώμεθα χαὶ ἡμεῖς οἱ ἐπιθυμηταὶ 
τοῦ ἀχηράτου χρυσίου, τῇ τῶν εὐχῶν πολυχειρίᾳ, 
ὥστε ἡμῖν εἰς τὸ ἐμφανὲς τὸν πλοῦτον ἐλθεῖν, χαὶ 
πάντας ἐξ ἴσου διελέσθαι τὸν θησαυρὸν, χαὶ ὅλον 
ἕχαστον χτήσασθαι. Τοιαύτη γὰρ τῆς ἀρετῆς ἡ διαί- 
ρέσις, ὥστε χαὶ εἰς πάντας τοὺς ἀντιποιουμένους 
διαμερίζεσθαι, καὶ πᾶσαν ἑχάστῳ παρεῖναι, μὴ 
ἑἐλαττουμένην ἐν τοῖς συμμετέχουσιν. Ἐν μὲν γὰρ τῇ 
τοῦ γηΐνου πλούτου διανομῇ ἀδικεῖ τοὺς ἰσομοιροῦν- 
τας ὁ τὸ πλέον παρασπασάμενος " ἐλαττοῖ γὰρ πάν- 
τως τὸ μέρος τοῦ συμμετέχοντος, ὁ τὸ ἑαυτοῦ πλεο- 


Ὁ νάσας - ὁ δὲ πνευματιχὸς πλοῦτος τὸ τοῦ ἡλίου 


ποιεῖ, καὶ πᾶσι τοῖς βλέπουσιν ἑαυτὸν μερίζων, χαὶ 
ὅλος ἑχάστῳ παραγινόμενος. Ἐπεὶ οὖν ἴσον ἐχάστῳ 
τὸἐχ τοῦ πόνου χέρδος ἐλπίζεται, ἴση γενέσθω πᾶσιν 
διὰ τῶν εὐχῶν πρὸς τὸ ζητούμενον ἡμῖν ἡ συνέργεια. 
Πρῶτον μὲν οὖν αὐτόν φημι ἐγὼ δεῖν τὸν μαχαρι- 
σμὸν, ὃ τί ποτέ ἐστιν, ἐννοῆσαι. Μαχαριότης τίς ἐστι, 
χατά γε τὸν ἐμὸν λόγον, περίληψις πάντων τῶν χατὰ 
τὸ ἀγαθὸν νοουμένων" ἧς ἄπεστι τῶν εἰς ἀγαθὴν 
ἐπιθυμίαν ἡχόντων οὐδέν. Γένοιτο δ᾽ ἂν ἡμῖν χαὶ ἐχ 
τῆς τοῦ ἐναντίου παραθέσεως γνωριμώτερον τὸ ἐκ 
ποῦ μαχαρισμοῦ σημαινόμενον " ἐναντίον δὲ τῷ μα" 


4191 


Ε ΒΕΑΤΙΤΟΌΡΙΝΙΠΙΘ. ΟΒΑΤΙΟ 1. 


4198 


χαρίῳ νὸ ἄθλιον. ᾿Αθλιότης οὖν ἐστιν, ἡ ἐν τοῖς λυ- Α δἰηιε ουρίἀἰαίοπν, Ῥοίογίε δυῖθπὶ πονίβ οχ οοπιρἃ- 


πηραῖς τε χαὶ ἀδουλήτοις πάθεσι ταλαιπωρία. Με- 
μέρισται δὲ ἐχ τοῦ ἐναντίου ἡ ἐφ᾽ ἑχατέρου τῶν ἐν 
αὐτοῖς γινομένων διάθεσις. Ὑπάρχει γὰρ τῷ μὲν μα- 
χαριζομένῳ τὸ εὐφραίνεσθαι τοῖς προχειμένοις εἰς 
ἀπόλαυσιν αὐτῷ καὶ ἀγάλλεσθαι - τῷ δὲ ταλανιζο- 
μένῳ τὸ ἀνιᾶσθαι τοῖς παροῦσιν αὐτῷ χαὶ ἀλγύνεσθαι. 
Τὸ μὲν οὖν μακαριστὸν ἀληθῶς, αὐτὸ τὸ Θεῖόν ἐστιν. 
Ὃ τί ποτε γὰρ αὐτὸ εἶναι ὑποθώμεθα, μαχαριότης 
ἐστὶν ἡ ἀχήρατος ἐχείνη ζωὴ, τὸ ἄῤῥητόν τε καὶ 
ἀχατανόητον ἀγαθὸν, τὸ ἀνέχφρααστον χάλλος, ἣ αὐτο- 
χάρις, καὶ σοφία, καὶ δύναμις " τὸ ἀληθινὸν φῶς " 
ἡ πηγὴ πάσης ἀγαθότητος " ἡ ὑπερχειμένη τοῦ παν» 
«τὸς ἐξουσία " τὸ μόνον ἐράσμιον, τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, 
τὸ διηνεχὲς ἀγαλλίαμα " ἡ ἀΐδιος εὐφροσύνη " περὶ ἧς 


πάντα τις ἃ δύναται λέγων, λέγει τῶν χατ᾽ ἀξίαν Β 


οὐδέν. Οὔτε γὰρ ἡ διάνοια χαθιχνεῖται τοῦ ὄντος, 
χἄν τι περὶ αὐτοῦ τῶν ὑψηλοτέρων νοῆσαι χωρήσω- 
μεν, οὐδενὶ λόγῳ τὸ νοηθὲν ἐξαγγέλλεται. Ἐπεὶ δὲ ὁ 
πλάσας τὸν ἄνθρωπον, κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν 
αὐτόν" δευτέρως ἂν εἴη μακαριστὸν τὸ χατὰ μετου- 
σίαν τῆς ὄντως μαχαριότητος ἐν τῷ ὀνόματι τούτῳ 
γινόμενον. Ὥσπερ γὰρ πὶ τῆς σωματιχῆς εὐμϑρφίας, 
τὸρμὲν πρωτότυπον χάλλος ἐν τῷ ζῶντι προσώπῳ 
ἐστὶ καὶ ὑφεστῶτι, δευτερεύει δὲ τούτου τὸ χατὰ 
μίμησιν ἐπὶ τῆς εἰχόνος δειχνύμενον " οὕτως χαὶ ἡ 
ἀνθρωπίνη φύσις, εἰχὼν οὖσα τῆς ὑπερχειμένης μα- 
χαριότητος, καὶ αὐτὴ τῷ ἀγαθῷ χάλλει χαραχτηρίζε- 
ται, ὅταν ἐφ᾽ ἑαυτῆς δειχνύει τὰς τῶν μακαρίων 


χαραχτήρων ἐμφάσεις. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ τῆς ἁμαρτίας ο 


ῥύπος τὸ ἐπὶ εἰκόνος κάλλος ἠχρείωσεν" ἦλθεν ὁ ἐχ- 
νίπτων ἡμᾶς τῷ ἰδίῳ ὕδατι, τῷ ζῶντί τε χαὶ ἀλλο- 
μένῳ εἰς ζωὴν αἰώνιον, ὥστε ἡμᾶς ἀποθεμένους τὸ 
ἐξ ἁμαρτίας αἴσχος, πάλιν κατὰ τὴν μαχαρίαν ἀνα- 
καινισθῆναι μορφήν. Καὶ χαθάπερ ἐπὶ τῆς ζωγρα- 
φικῆς τέχνης εἴποι ἄν τις πρὸς τοὺς ἀπείρους ὁ ἐπι- 
στήμων, ἐχεῖνο χαλὸν εἶναι τὸ πρόσωπον, τὸ ἐχ 
τοιῶνδε τῶν τοῦ σώματος μορίων σὑγχείμενον " ᾧ 
χόμη τε τοιάδε, χαὶ ὀφθαλμῶν χύχλσι, χαὶ ὀφρύων 
περιγραφαὶ, χαὶ παρειῶν θέσις, καὶ τὰ χαθ᾽ ἔχαστον 
πάντα δι ὧν συμπληροῦται ἡ εὐμορφία " οὕτως καὶ 
ὁ τὴν ἡμετέραν πρὸς τὴν τοῦ μόνου μαχαρίου μίμησιν 
ἀναζωγραφῶν ψυχὴ, τὰ χαθ᾽ ἕχαστον τῶν εἰς μα- 
χαρισμὸν συντεινόνεξων, ὑπογράφει τῷ λόγῳ, καί 


ταιίοηα ΘΟΠΙΓΑΓΙΪ μἰδηΐυ5 βου αυϊὰ μὲῦ μοδε υάϊ- 
πόπὶ βἰφη βοδίυγ ; σοηιγαγία δυΐθιη μαδιυάἀΐμ! πιΐ- 
βοΐ εβϑὶ, Μίβογία ἰρίςυν δὲ ἴῃ δοου 8 δς {ἐγ βιΐ νυ 5 


,. ποδίγδαι! το]υηϊλίθ ποῦ δοοίἀθηιδυ5 οδεοίνυβ αἱ 


ΑἸ απ διθιι5 ρυπηα. ΑΜδδοιίο ἰΐοπὶ δοτυσι 4025 
ἴῃ ἱρβίβ ἤυηΐ, ἴθ υἱγόφυθ ἱπ οοπίγαγίυπ; ἀουςῖα 
δίσυο ἀϊνῖβα δεῖ. Νὰπι οἱ χυὶ φαϊάοια Ὀδδίυ8β μα 06- 
ἴυν, ΟΡ Γαβ δὰ (γυδπάιϊιπι 5 δ ρῥγοροβίίας [βθίδυὶ, 
δ δὲ ρίδοογο δἱ Ὄχϑυϊίαγα Ἰἰσοῖ ἢ οἱ υϑῦὸ 4υϊ πιῖβοῦ 
οχἰ διϊπηδίυν, ΓΟΡι18. δ᾽ δ] ργαβοηιθυ8 δηφὶ δίφιιδ 0. 
ἰογθ οοηῃε πρὶ, ΡοΓΓῸ φαοά γνϑγὰ Ὀδδίυβ μβαθοηάυπι 
δἰῖ, 'ρβυπὶ ἀἰνίπυπι πυϊίδη δβὲ. Νδπιὶ υϊ αυϊὰ ἰάὰ 
τη άθιη 6856 Ῥοηδηη5., Ὀοαι τὰ οσὶ {Π|ὰ ἐπιπιθτία- 
18. οἱ ἱποουτυρία υἱῖᾶ, ἰῃϑ Δ }}6 ραγίιον οἱ ἰπδηΐπι- 
δὐνογβιθῖ]6 δίχυα ἱποχοορδθῖϊα θοηυπι, ἱπόμδγ. 
ΤΑ 1}18. ἱωοχρ ΙοΔὈ ΠἸβαὰδ ρυ]ομνίευ 0, 8 βοῖρβα ργο" 
[εεἴΔ, ἃ 8βεἶρβὰ ἀδία, οἱ ργδίία, οἱ βαρίθηιἷ, οἱ ρθ- 
(οπιϊ8, ΥΟΡΔ [1Χ, [ὉΠ8 ΟΠ Ὀοηἰιδίϊα, τοῦυδ αηΐ» 
Ὑϑγϑὶβ ργαβίθῃ8 ἃ6 διιραυ πηροβίία Ροίοβιλ8, 8018 
ἈΠΙΔ ΘΙ Π8, ΒΕΠΊΡΟΡ Θούδπιὶ τηοὰο 8686 ΠΆΡΘΏ8, ΡΕΓΡΘ- 
ἴσα Θχϑυ]!δι.0, δοπιρίίογηδ ἰωιἰϊεἰ8, ἀδ 418 κἱ φυΐα 
ἀϊοαὶ οπιηΐα 488 ροβδίξ, πἰ δὲ} ἀϊοί! δογιαν αὐ τοὶ 
ἀἰϊφηί!α5 ροβίυ]δὶ δίᾳυα γοαυΐγὶς. Νοᾳυ δπίπὶ ἰπίοὶ. 
Ἰϊφοηεία πιϑηιίβάιθ οἱ ἰπρομ! ἀρίιδιῖο διεϊπρὶς οἐ 
δϑϑοαυΐίυν ἰὰ φυοὰ 68ὶ, ἴᾳφυς οἰΐδηι δἱ φυϊὰ ἀδ6 ἰΠΠ0 
νοπῸ σϑὶ 88} }πιΐιι8. εἰ δ! εἰυ8 οορίίαγα οἱ ἰπίο! 6 το 
νδθᾶπηιι8, ἢ] ἰαπίθη ταϊΐομα ναὶ ογαϊΐομα φυοὰ 
Ἄφορίιλίαγ οἱ ᾿πι6}]}σίμιγ Θηππίέδίγ. Θυοπίαπι 88. 
ἰοπὶ ἰδ φυὶ Πηχὶς Βοπιίπθδι, βθοιμάμπι ἱπιδρίποπι 
Ι)6ἱ (δεἰΐ δυπὶ., βεοιιηὰο ἰοο0 ὑδαίυπι ἰυἀϊοαθάυπι᾽ 
Γυϑτῖϊ ἰά φυοά ρὲτ σοπιπιυπί οδἰϊοηθιῃ οἱ ραγιϊεῖρα- 
τἰοπεπι 6}08 405 γαγὰ θδαι αι 8 68ϊ, ος ποιηΐῃδ 8ρ- 
ΡδΙίυτ. Ὠυδηηδάπιοάυπι Θηΐπὶ ἰῃ ργαβίδηιϊ οογροῦί 8 
[ογπλᾶ, ργίποὶ ρα! β φυϊάδπι 86 ρεϊπιατῖα ρυϊομείςυὰο 
ἴῃ νἴνθη!! γθγοαι 800 5᾽ δέθη! (Δοὶθ δὲ, δοουπάμπι 
γερο Ἰοουπὶ Δ [βὰς ο) ποῖ ἰά φυοὰ δά ἰμπι διϊοηθιπ 
δἦυ8 ἴῃ ἱπιαρῖίπο δίψιις βιπη]δογο οβιεπάϊιυτ : ἰᾶ 
πδίυτα φυοαυὸ Πυπιληδ, αὐ 6δὶ οὔ 65 οἱ ἰπηδ3ο 
βυιραγηφ Ὀοδιϊευἀϊη}5, οἰΐαπν 'ρ88 θοπὰ ρυϊομείιυ. 
ἀϊπο ἀδδίᾳηαίυ, οὐ πὴ ἴῃ 8686 Βοδιογαπ οκίοηάονίξ 
ἰηβίφηϊυπι βρη! ἤρα! 0η68 οἱ γοργαβοηιϑιίοποβ. δεὰ 
4υΐὰ ροοορδῖ! βογάθβ ρυ]οθγι ἐυἀΐποῖη ἰτηλρὶπ! 5 ἰαθθ. 
[Δεϊδγιηΐ οἱ ἱμθ!6πὰ γοἀἀογαηι, νϑηΐν 15 4ιΐ πο5 


φησιν ἐν πρώτοις: δακάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, Ὁ) οἰυεγεῖ δυᾶ 8108, νἱναπιὶ ρδγίιον ἃς βαϊίθπιὶ ἰῃ υἱ- 
ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιζεία τῶν οὐρανῶν. ἰΔπ| Φίογμδπ), υἱ, ἀδροβ 8 ἰατρίἰυἀΐπα ὁΧ γμθοσαίο 
«οπιτγλοία, Δά Βοδίδπι (ΟΓΠΙΔΠῚ ΓΟΠΟΥΘΠΙαΓ. Ἀς αὐδιηϑἀπιοάυπι ἴῃ γί ῥίηροπαϊ 8ἰ φυιὶΐὶβ οἦι.8 τοὶ πο 
ἐφηάγυβ [ἀδγῖῖ, δά ἱπιρεῦγίιοβ ἀΐθαγθ ροβϑὶῖ, {Π|1π| ρυ οι γαπι 6586 [δεΐθπι, 40,88 ὁχ (Δ) δυ8 σοΥροτί8 ρδῖ- 
ἀἰνιβ ουπδίεῖ, ουἱϊ 6ὲ σΔΡ᾿ 05 (418, οἱ ὀου]ογαπὶ οὔθαδ, οἱ βυρθγοϊογιπὶ ἀδβογρίίοπαβ, οἱ σϑηδγιιπι 
Ῥοβί(ἴοπθβ, οἱ δἰηρυϊαείπι οπηπἰα υΐθιι8 [ΟΓπι ργδβίλπιϊα σοπιρίθίαγ, δάδὶηὶ, δοάδπι πιοάο ἰς φυὶ δά 
ἐππϊδιΐοποπι 6}08, μοῦ 80] 0πὶ Ννεδίι πὶ 6δῖ, δηΐπιᾶπι ποβίγδπὶ πυδϑὶ ρίπρθηὰο τϑοοποίμπδϊ, δίπρυ!α 40 
Ρογιποαηὶ δά μδδιϊευδΐπεπι βογπιοπα ἀδβονὶθῖ!, οἱ δἰὲ ἑῃ ρείπιΐβ, Βραιὶ μαιρετοε ερίγῖιι, φμοπίαπι δοταπι 
ἐεἰ τεθπμπι οοἰοτίμη. 


᾿Αλλὰ τί χέρδος ἐχ τῆς μεγαλοδωρεᾶς γενήσεται, μὴ 
φανερωθείσης ἡμῖν τῆς ἐγχειμένης διανοίας τῷ λόγῳ; 
Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς ἰατρικῆς, πολλὰ τῶν τιμίων χαὶ δυσ- 
᾿ φορίστων φαρμάχων ἄχρηστα τοῖς ἀγνοοῦσι χαὶ ἀνό- 
νῆτα μένει, ζως ἂν εἰς ὃ τι χρήσιμον ἕχαστον τούτων 
ἐστὶν παρὰ τῆς τέχνης ἀχούσωμεν. Τί οὖν ἐστι τὸ 


γον φαΐὰ Ἰυσγί οΧ δὰ πριιηϊβοθηα δοοδαοῖ, 
οὐπὶ βεπιθηεῖα 4028 ἰῃ ἰΐ8 γϑγ 5 σπου ποδὶβ 
ἀδοϊδγοΐδ πη δἰϊ ἢ Εἰδπίπν ἴῃ πιραϊοίηα τουϊίᾶ ᾿γ- 
τἰοϑα οοιμραγϑίυαιιο δῖα ἱηνοπίη αἰ οἰ ἃ πιοάϊ- 
εαπηθηΐδ ἰῃἔγυριεγα ἱπυ 46 ἱφπογδπεῖθυ5 πιὰ- 
πρηΐ, ἀοποὶ 40 ἅἃγία δαί γεγίπιυβ δὰ ηυϊὰ ποτυπὶ 


{199 


δρὶ τα, ΡῈΓ φυοὰ γερο σοἸογυ ΡΟ Ϊγὶ οοπεϊηρὶ! ἢ 
θυο ἀἰν᾽εἰαΓυ πὶ 6856 ξοπογα ἃ ϑουρίαυγα ἀϊάϊοίπιι5, 
αὐπὶ 4υο Ῥγοθεῖυγ οἱ δχρεϊδίυγ, δἰίδοσυπι φυοά 
ἀδπιποίυν οἱ πρτορείυν. Ἐχρείδηάδ αυΐϊάδπι δῖαυα 
Ῥγοῦαπάς νἱγίυϊυπι ἀἰνὶ [55 βυηὶ ; οΥ αἰ πα! ]ο 08 
δυίοι Οὐποχίϑ δυπὶ οἱ ᾿ργοθαηίιγ τηδίοῦὶα}65 ρᾶ- 
Τίτον δίᾳυθ ἰογτθπθ, αυοηΐδπὶ ᾿Π|8 υ 6 πὶ Δηἰπλ28 
Ορ685 οχϑβίϑίμηι ; ἢ γε τὸ δὶ ἀδοϊ ρίοδῃἀἃ 86 ηβιαιη γα88ἃ 
ἰάοποο βυπὶ. Ουδηπιοθγοπι 5 (Οἰ  σογα Βοπιίπιδ 
νοῖϊδί, 4 ρ06 Εἰ ΘΑ͂ πῚ ΘΟΓΓυρ[ ΟΠ ἐπ᾽ αἰϊβααθ πὸ- 
οἴπγπογι πὶ {ἀγυ πὶ Θχροβίια8. ϑυ 1 πλιπὶ δυΐοπὶ 
τορυπὶ ἀἰνὶ 118, αυ85 νἷβ σΟΥΤυρ γὶχ ποη αἰἰηρῖ!, 
βἰυδοτα πὸ5 θεῖ. Τίηοαδ δυΐθιη οἱ (γὶ8 πιοηζΐοπα 
[λοῖ8, ρογηϊοΐθπὶ δηϊπηῷ {ποβδυτγογυπι οβίοπαϊί. 8. 


5, ΟΒΕΘΟΆΒΙΙ ΝΥΘΘΕΝΙ ς 
φυοάφια πι}16 δἰῖ. Ουἱὰ ἰφίϊυγ δβί, ρδυρογεπι 6898 α πτωχεῦσαι τῷ πνεύματι, δι᾿ οὗ περιγίνεται τὸ τῆς 


βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐγχρατῇ γενέσθαι ; Δύο πλού- 
πους παρὰ τῆς Γραφῆς μεμαθήχαμεν" ἕνα σπουδα- 
ζόμενον, χαὶ ἕνα χαταχρινόμενον. Σπουδάζεται μὲν 
ὁ τῶν ἀρετῶν πλοῦτος, διαδάλλεται δὲ ὁ ὑλιχός τε χαὶ 
Ὑήϊνος " ὅτι ὁ μὲν τῆς ψυχῆς γίνεται χτῆμα, οὗτος 
δὲ πρὸς τὴν τῶν αἰσθητηρίων ἀπάτην ἐπιτηδείως 
ἔχει. Διὸ χωλύει τοῦτον θησαυρίξειν᾽ ὁ Κύριος, ὡς 
εἰς βρῶσιν σητῶν χαὶ εἰς ἐπιδουλὴν τῶν τοιχωρυ- 
χούντων ἐχχείμενον. Κελεύει δὲ περὶ τὸν τῶν ὑψηλῶν 
πλοῦτον τὴν σπουδὴν ἔχειν, οὗ ἡ φθαρτιχὴ δύναμις 
οὐ προσάπτεται. Σῆτα δὲ χαὶ χλέπτην εἰπὼν, τὸν 
λυμεῶνα τῶν τῆς ψυχῆς θησαυρῶν ἐνεδείξατο. Εἢ 
οὖν ἀντιδιαστέλλεται ἡ πενία τῷ πλούτῳ, πάντως 
χατὰ τὴν ἀναλογίαν χαὶ διπλῆν ἔστι διδαχθῆναι πε- 


ἰφίιυν ἀἰϊν[ε}}5 ορροηίίυν ρδυρερίδδ, ἰυχία ἀπδϊοφίαπὶ Β νίαν" τὴν μὲν ἀπόδλητον, τὴν δὲ μαχαριζομένην. 


“ δἱ φοῃνθηϊεπίθπι Γαϊοποπ), ἀυρίἑοαηι ρίϑης ρδι:- 
Ῥεγίδίοπι ποι δηϊπηδἀνυθίεγα Ἰἰοοῖ : ὑπαπὶ 4}- 
δαὶ γα !οἰοπάλπι, δ᾽ίαγαπὶ νογο, 4085 Βοδῖᾶ ξιάϊς6- 
ἴυτ. Ουϊευπφυο ἰφίίαγ ἃ ἰοπιρογαπιῖα, βο γίδια 
δίχιιθ τηοάδϑιϊα πυάυς οἱ 'πορβ, δυΐ ργθί!οβαγιπι 
)υβεῖεϊα: ορυπι, 801 5Δρ᾽ 6 ῃΕ 188, ὺϊ ργυάθηια, δυϊὶ 
8105 ου͵ υ54τπ8ηὶ ρὈγοιοϑαγυη) δἴαι:6 Γοσοη ΔΓ 
τότα} ἐθθηι15, ΡΆΠΡΟΓ, οἱ πιδπάΐευθ ἱπνθηΐιγ, 
Ῥαυροτγῖδιϊβ ποηηΐῃθ ΦΓυΠΙΠΟ3118 80 ΠῚ ͵86ΓΆΒΙ}}8 6δὲ 
Οὗ ἱπορίϑιν γότιιπὶ ργΓοίοδάγυπ ; δὶ 40} βροπίβ βυλ 
δΆΓΌΝΙ ΓΟΓαΠῚ ΟΠΊΝΝ ΠῚ 415 ΡῈΓ Υἱτἰππὶ οἱ πδαυΐ - 
(ἴα ἰθ 6" ιιηΐατ, ἰπῶρ8 οἱ δρθῆυβ ἐβὶ : Ὧ6. η}}}}} 


Ὁ μὲν οὖν σωφροσύνης πτωχεύων, ἢ τοῦ τιμίου 
χτήματος τῆς δικαιοσύνης, ἣ τῆς σοφίας, ἣ τῆς 
φρονήσεως, ἣ ἄλλου τινὸς τῶν πολυτελῶν χειμηλίων 
πένης τε χαὶ ἀχτήμων χαὶ πτωχὸς εὑρισχόμενας, 
ἄθλιος τῆς πενίας χαὶ ἐλεεινὸς τῆς τῶν τιμίων ἀχΐη- 
μοσύνης " ὁ δὲ πάντων τῶν χατὰ χαχίαν νοουμένων 
ἐχουσίίυς πτωχεύων, καὶ οὐδὲν τῶν διαδολιχῶν δε:- 
μηλίων ἐν τοῖς ἰδίοις ταμείοις ἔχων ἀπόθετον, ἀχλὰ 
τῷ -πνεύματι ζέων, καὶ διὰ τούτου τὴν τῶν χαχῶν 
πενίαν ἑαυτῷ θησαυρίζων, εἴη ἂν οὗτος ἐν τῇ μα- 
χαριζομένῃ πτωχείᾳ ὑπὸ τοῦ Λόγου δειχνύμενος, ἧς ὃ 
καρπὸς βασιλεία οὐρανῶν ἐστιν. 


ὁχ ἀϊαυοί!οἶ8 ορίθιις ἴῃ δυΐβ οοηοίανίθυβ γοοοπάϊυη αὶ, 86 βρὶ γα ἔδγτοί, δὲ ΡῈ Γ δυποὸ πιδ]ο- 
τη εἷδἱ ραιρογίαίθην ἘοΠ]}ἰαὶς οἱ φυφεῖ, ||6 (ποτὶ! 18. αυΐ ἃ Ὕδγ00 ἴῃ δὰ αυξδ μδϑλίδ ᾿δη θῖν εφαβίδίθ 
γογϑαγὶ οϑίθἀϊίυγ : οὐ] 8 δφοϑία!ῖβ ἔγυοῖιβ 6ϑὲ γαβηυπὶ σα ἼΟΓυΠΙ. 


Ὑεγαπὶ ΓΟΥΘΓίΔΠΙΙΓ ΤΌΓΘΙ5 δὰ ἱπδιϊαϊαπι, οἱ ορο- αὶ 


γϑΠὶ {Π᾿όβᾶυγΓο αυγοπὰο πανθπιυδ, Ποὺ ἀδ5᾽δίδην8 
δογυϊδιογία δίηυς ᾿μ4υ]βιιογία γαιοπθ δἰ ὁγαίϊοπθ 
ΘΡΌΘΓΟ οἱ τουοίαγε ἰά αιοὰ οσοι!απ) αδι, Βεαιὶ, 
ἰβααὶ!, μαμρεγοδ ερὶτῖίμ. ὈΐοΙ απ ᾿ιος φυ!άδπι δἰίᾳυο 
τποῦο οἰΐδιη ἦν Βυρεγογίθυβ οϑῖ, οἱ ἢυηα ἰΐθγι πὶ 
ἀϊοοίαν, ψφυοὰ βπἰ5 υἱῖδα οὐπὶ υἱγίυϊ ἀσσοπάς βἰϊ, 
ὑὦἱ αυΐθ Νυπληΐ ἀϊνίηο δβϑι ον! θην. Αἰαυὶΐ ἰά φυοά 
γαβδίοηΐβ οἱ οἤδεοῖυ5. ἜΧρθγβ, ἱπμοογγυρίυη δία 
ἱπιπιονίαί δδί, υπάρᾳυλχας Ποπιηαπιὶ εὔυφιὶ ἐπιΐ- 
κϑιίονοπι, Νόαιια οαΐπι ἤοτὶ ροίοδί αἱ νἱῖα δὔδοιὶ- 
μι, ρεγιυν αιϊοπὶυι5. νἱ ΕΠ βαια οἱ οαβίθυς οὐποχὶὰ, 
δι πὴ ἐἢγ ροηΐυ8. οἱ 6χ ΘὨλΝἾ 118. ράγ ἢ) 115 οἱ πἃ- 
τ αὐ πθ4}86 ρογιυγθαιίοπθ5, ΠΘ406 ΟΆ85118, 
μό4υ6 ἴξοιιιβ υ]08 δάἀπι}. 851 ἰρίταγ ἀϊνίπιπι 


Ἀλλ᾽ ἐπανέλθωμεν πάλιν ἐπὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ 
θησαυροῦ, χαὶ μὴ ἀποστῶμεν τῷ μεταλλευτιχῷ λόγῳ 
τὸ χεχρυμμένον ἀναχαλύπτοντες, Μακάριοι, φησὶν, 
οἱ πτωχοΐ τῷ πνεύματι. Εἴρηται μὲν τρόπον τινὰ 
τοῦτο χαὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν, χαὶ νῦν πάλιν εἰρήσε- 
ται, ὅτι τέλὸς τοῦ κατ᾽ ἀρετὴν βίου ἐστὶν ἡ πρὸς τὸ 
Θεῖον ὁμοίωσις. ᾿Αλλὰ μὴν τὸ ἀπαθὲς καὶ ἀχήρατον 
ἐχφεύγει πάντη τὴν παρὰ ἀνθρώπων μίμησιν. Οὐδὲ 
γάρ ἔστι δυνατὸν πάντη τὴν ἐμπαθῆ ζωὴν ὁμοιωθή- 
ναι πρὸς τὴν τῶν παθῶν ἀνεπίδεχτον φύσιν. Εἰ οὖν 
μόνον τὸ Θεῖον μαχάριον, χαθὼς ὁ ᾿Απόστολος ὀνομά- 
ζει, ἡ δὲ τοῦ μαχαρισμοῦ χοινωνία τοῖς ἀνθρώποις 
διὰ τῆς πρὸς τὸν Θεόν ἐστιν ὁμοιώσεως, ἡ δὲ μίμησις 
ἄπορος ἄρα ἀνέφιχκτός ἔστιν ἡ μάχαριότης τῇ ἀνθρω- 
πίνῃ ζωῇ. ᾿Αλλ᾽ ἔστιν ἃ τῆς Θεότητος δυνατὰ τοῖς 


Νιμμδ βοίαιῃ Ὀδδίιη θοὶ, υἱ ἰὰ Αροφίο!ιι5 ποπιῖ- Ὁ βουλομένοις πρόχειται εἰς μίμησιν. Τίνα οὖν ἐστι 


παῖ, θοαιἀϊηΐδ γογοὸ σοπληλο ΒΟΠΉΪΪ 05 ΡῸΓ 
ιος οὐπεϊηφὶι, κἱ Π60 δϑδβἰπι εηλαγ,, ἱπιϊίδι0 δυῖοπὶ 
ἐσρϑθϊεὶ εἰ οομῆεὶ ποη ροίαδί : υἱά6 ᾿ππιᾶη8 
υἱία βαδιϊμυΐπεπι ἀββοαυΐ η0}) ροϊοδί. γόγυηι ποη- 
θυ α θοἰιαι5 ργορτία Βοπι πίθους φυοαυθ ργοροβὶίἃ 
ϑιηΐ, αἱ, 5ἱ νϑιϊηϊ, {118 δββουὶ ἰπιϊδπάο ροββίηι. 
ιιηδη ἰφίτυγ Πόϑ6 80υη1} Υἱάδιυγ τἱ πὲ Υ γθαπὶ 
Ρδυροτγίαίοηι αἱ ἱμπορίδπι δρί γἰιι18. ποπιΐηδγο ψ  ἢ- 
ἰαγίατι ληΐιὶ ᾿πΝ}}Παΐοπι αἰφυς ἀθιιδδίομθι, 8|- 
406 ἰνυ}υ8 δχοιηρὶ απὶ Αροβίοϊυβ ποῦὶθ θ6ὶ ραυρεοῦ- 
κδίοπι ργυροιΐῖ, ἀυπὶ ἀϊεὶι : μὲ σμπι αἶνος οἰΐ, ργο- 
ῬΙΕΡ ἢῸ8 Ῥαπρεῖ εἰ ἐρέμιε Γαείμε ἐεἰ, πὶ πος {{{Ὶπ|8 


καῦτα; δοχεῖ μοι πτωχείαν πνεύματος, τὴν ἐχούσιον 
ταπεινοφροσύνην ὀνομάζειν ὁ Λόγος. Ταύτης δὲ ὑπό- 
δειγμα τὴν τοῦ Θεοῦ πτωχείαν ὁ ᾿Απόστολος ἡμῖν λέ- 
γων προδείχνυσιν, ὃς δὲ ἡμᾶς ἐπτώχευσε πλούσιος 
ὧν, ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ πιἫλουτήσωμεν. 
Ἐπεὶ οὖν τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα περὶ τὴν θείαν χαθορᾶται 
φύσιν, ὑπερπίπτει τῷ μέτρῳ τῆς ἀνθρωπένης φύσεως ᾿ 
ἡ δὲ ταπεινότης συμφυής τις ἡμῖν ἐστι καὶ σύντρο- 
φος τοῖς χαμαὶ ἐρχομένοις, χαὶ ἐχ γῆς τὴν σύστασιν 
ἔχουσιν, καὶ εἰς γῆν χαταῤῥέουσιν " ἐν τῷ κατὰ φύσιν 
σὺ χαὶ δυνατῷ τὸν Θεὸν μιμησάμενος, τὴν μαχαρίαν 
αὐτὸς ὑπέδυς μοοφήν. Καὶ μηδεὶς ἄπονον οἰέσθω, 


: 


4901 


ὈΕ ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΌΒ. ΟἈΑΤΙΟ 1. 


1302 


κἀὶ μετὰ ῥᾳστώνης ἐχποριζόμενον τὸ τῆς ταπεινο- Α ὁφεδίαίς ἀϊιοδοοτέπιις". Ουοηΐδηι ἰφίτυν οαίογα 


φροσύνης κατόρθωμα. Τὸ ἐναντίον μὲν οὖν παντὸς 
οὕτινοσοῦν τῶν κατ᾽ ἀρετὴν ἐπιτηδευομένων, τὸ τοιοῦ- 
τόν ἐδτιν ἐπιπονώτερον. Διὰ τί; ὅτι χαθεύδοντος τοῦ 
ἀνθρώπου, τοῦ τὰ χαλὰ σπέρματα δεξαμένου, τὸ χε- 
φάλαιον τῆς ἐναντίας σπορᾶς παρὰ τοῦ ἐχθροῦ τῇς 
ζωῆς ἡμῶν τὸ τῆς ὑπερηφανίας ἐῤῥιζώθη ζιξάνιον. δι᾽ 
ὧν γὰρ ἐκεῖνος ἑαυτὸν εἰς γῆν κατέῤῥαξεν͵, τῷ αὐτῷ 
τρόπῳ τὸ δεΐλαιον γένος τὸ ἀνθρώπινον πρὸς τὸ χοινὸν 
πτῶμα ἑαυτῷ συγχατέδαλεν" καὶ οὐδέν ἐστιν ἄλλο 
τῆς φύσεως ἡμῶν τοιοῦτον χαχὸν, ὡς τὸ δι᾽ ὑπερηφα- 
νίας. Ἐπεὶ οὖν ἐμπέφυχέ κως τὸ κατὰ τὴν ἔπαρσιν 
πάθος παντὶ σχεδὸν τῷ χοινωνοῦντι τῆς ἀνθρωπίνης 
φύσεως ,διὰ τοῦτο ἐντεῦθεν τῶν μαχὰἀρισμῶν ὁ Κύριος 
ἄρχεται, οἷον ἀρχέγονόν τι χαχὸν ἐχδάλλων ἐχ τῆς 
ἕξεως ἡμῶν τὴν ὑπερηφανίαν, ἐν τῷ συμδουλεύειν 
μιμήσασθαι τὸν ἐχουσίως πτωχεύσαντα, ὅς ἐστιν 
ἀληθῶς μαχάριος, ἵνα ὃν ᾧ δυνάμεθα χαθὼς ἂν οἷοί 
κε ὦμεν ὁμοιωθέντες ἐκ τοῦ πτωχεῦσαι χατὰ προ- 
αἵρεσιν, καὶ τὴν τοῦ μαχαρισμοῦ χοινωνίαν ἔφελχυ- 
βώμεθα. Τοῦτο γὰρ φρργείσθω, φησὶν, ἐν ὑμῖν, δ 
καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" ὃς ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρ- 
χων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἴγαι ἴσα ϑεῷ" 
ἀλ1᾽ ἑάυτὸν ἐχέγωσε μορφὴν δούλου 1αδών. Τί 
πτωχότεῤον ἐπὶ Θεοῦ τῆς τοῦ δούλου μορφῆς; Τί τα- 
πεινότερον ἐπὶ τοῦ βασιλέως τῶν ὄντων, ἣ τὸ εἰς χοι- 
νωνίαν τῆς πτωχῆς ἡμῶν φύσεως ἐλθεῖν; Ὁ Βασιλεὺς 
τῶν βασιλευόντων, καὶ Κύριος τῶν χυριευόντων ἐθε- 
λόντως τὴν τῆς δουλείας μορφὴν ὑποδύεται" ὁ Κριτὴς 
τοῦ παντὸς, ὑπόφορος τοῖς δυναστεύουσι γίνεται" ὁ τῆς 
κτίσεως Κύριος ἐν σπηλαίῳ χατάγεται᾽ ὁ τοῦ παντὸς 
περιδεδραγμένος οὐχ εὑρίσχει τόπον ἐν τῷ καταλύ- 
ματι, ἀλλ᾽ ἐν τῇ φάτνῃ τῶν ἀλόγων ζώων παραῤῥιπτεῖ- 
παι" ὁ καϑαρὸς χαὶ ἀχήρατος, τὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύ- 
σεως χαταδέχεται ῥύπον, καὶ διὰ πάσης τῆς πτωχείας 
ἡ μῶν διεξελθὼν μέχρι τῆς τοῦ θανάτου πρόεισι πεί- 
μας. Ὁρᾶτε τῆς ἐχουσίου πτωχείας τὸ μέτρον. Ἡ 
ζωὴ θανάτου γεύεται" ὁ Κριτὴς εἰς χριτήριον ἄγεται" 
ὁ τῆς ζωῆς τῶν ὄντων Κύριος ἐπὶ τῇ ψήφῳ τοῦ δι- 
κάζοντος γίνεται" ὁ πάσης τῆς ὑπερχοσμίου δυνάμεως 
Βασιλεὺς τὰς τῶν δημίων οὐχ ἀπωθεῖται χεῖρας. 
Πρὸς τοῦτό σοι, φησὶ, τὸ ὑπόδειγμα, τὸ τῆς ταπεῖνο- 
φροσύνης βλεκέτω μέτρον. 

ὙΘΓΒΌΠ)Ὶ ΟΟπΙρίοχυβ Θδί, πὸη ἰηνθηΐξ ἰΟΟΙΠΙ 


οπιηΐα, αυςὲ εἶγοὰ πδίαγαιη αἰνίηδπι οοπδρίοἰυπίυγ, 
Βρογδηΐ τηοάππὶ ᾿υπιδη8 πϑίιγα : Πα τ} 1145 δι ΐθῃ) 
οοΔ]ἴ14 δἰίψια ἐοπβυοίᾶ ΠΟΐ5. πηι Γορεπείθι8, οἱ 
ΕΣ ἴσργὰ οΟηἤΠαῖ5, οἱ ἴῃ ἰογγαπὶ ἀοΠυ δ π ἰθ0.8, 65}, 
5ὶ {πὶ ἰπ 60 ιοὰ ἃ Παίαυγα τὰ Ὠ0Π δδὶ δΐδηυμ, οἱ 
ἃ ἴα ρῥΓδίδυγὶ ροῖόδι, θϑαη ἰτηϊδίυβ Πιογΐβ, Βααΐδπι 
[οὔπιαπὶ ἴρδ6 ἰπάυ 51}. Α΄Ο ἢδπιο ρυίοὶ π}}}}8 ἢδφο- 
11 τοι δδβ8, δὲ [αὶ !α οοἱ ρο856, υἱ χυΐβ δηΐηο 
απ ἀἴψ6 ἀσηι 850 811. [τπὸ σοηΐτα ἰδ} ὁχ 
οἴπίθιιδ αφιϑουπαυθό Ρ6ῈΡ υἱγιυΐθιη ἀρυηῖιν οἱ 
Θχογοθηΐυγ, ϑαιὸ ἸΔθοτγίοδαπι οἱ οροῦσβυπὶ δ486 
οὐυβιιοά! τὸ δῖ. Ουδιηοῦγοπι  αὐΐὰ ἀογηιίθηία 
Βοπιῖπα φαΐ θοπᾶ βοπῖηα δοοδρογαῖ, οαρυΐ δίᾳιβ 
Ργϑεΐρυδ ρᾶγβ σοηί Γαΐ 86} 5 80 ἰπἰ πιῖο0 ΠΟΘΙ͂ΓΣΒ 


Β νίια βυρουθα Ξἰζαπίαπι οοηφοίιπι γδάϊοαβ ὀβὶὶ. 


Ουοιπαύϑπησάμππι οηἰπὶ ||6 86 'π ἔδτγαπι ργαοὶρ! ᾶ-, 
Υἱῖ, δοάειη τηοᾶὰο πλίβουιπὶ ζ6πι8 δυμπηδηυη, δὲ 
ΟΠ ΠΕ6ΠῚ ΤΠ 41) 560 0π| ὑηὰ ἀοίγαχῖ, ἃς 0} } πὶ 
δἰϊυὰ παϊαγαι ποβίτα πϑ]υπὶ [416 οδῖ, 40.118 6ϑὲ ἰΒ 
4λ ΡῈΡ δυρο πὶ πορΐ8 πιοῦθῦ8 ἰμξοπαγαίαγ. 
Θυοηΐδπι ἰφίταν οπιπΐ 8 ργορθιμοάνπι 4υΐ Πυπηδῃ 85 
πδίμγο ραγιἰοἶρα8. δυπὶ υἱϊατη οἰδιίοπίβ φυοάατας 
πιρο ἰῃπδίυπι ὁδὶ, ἰἀοῖτοο θοπιΐπυβ ἶπο ἰπἰἰαπι 
Βαλε 65 οχροποπάϊ [Δεἰΐ, ἰἀπαυᾶπὶ ὈΥΪπΙ Γ᾿ α]8 
τηϑίαπι φιοάίαπι ὃχ Πα ἔπι ποϑῖγο΄ βυ ρογθίδιῃ 6}1}- 
οἴδη5, ἀσπὶ ΘΟη51}}} αἱ ᾿Πλἱ ΟΠ) οαπι|, 4] Βροπία 
5802 Θφθηι.5 [αἷἱ, 4] γὰΓ6 Ὀδαῖυδ 6βϊ, αἵ, ἰῃ αυο 
Ρβοβϑυιηι8, ΡΓῸ ὙΙΓΙΠ ποβίγα ρᾶγίθ δβϑϑὶ πη!αϊὶ, ὁχ 60 
αὐυοά ποβίγτα νοϊυπίαϊα δροπὶ ρδυρογίαιθπι β6Ει 
([ἀδνγίηλυβν εἰΐαπι Βοδι ] ὴῖ8 σοπιπιπ ποι δ(1Γ8- 
Πᾶπιι5 οἱ δβοϊβολπιιβ, δου ἐπὶπι φιιΐδηαδ δεπηεὶ, 
ηαιυ, ἐπίοτ υο8, φποά οὲ ἱπ ΟἸτίδίο 3 6δμ: φιὶ σπνι 
ἐδδεῖ ἷπ [ογηια δεῖ, ποθ ταρίπάπι ατὐ ταί 8 ἐδὶ 
φιοά θέ μὰν εἰ αηιαίϊε ἐξδοὶ : ἐε( [ογπια ξογυὶ ξιπι- 
Ρία δεϊρδιινι οαἰπαπῖυϊέ ", Ἐξηνϊά πιᾶρίβ 'ἰπ θὲὺ 
τησηΐσυπ, αυὰπὶ ΓΟγμὴἃ δεγνὶ ἢ φυϊὰ ἰῃ Γάφ6 Γογυΐ) 
πἀἰπίνογβαγαυ πὶ Πα Πηἢ}115., 4 ΛΠ ἰῃ ΘΟΠΙΠΉ ΟΠ ΟἴὉ 
ἱπορίβ ἃς πιεπάϊΐοαα ποβίγα πλέα ὙδΠῖ886 ἢ ἕΐϊοχ 
γοξηδηϊίυπι, οἱ Βοιπίπι8 ἀοτηϊπδυξίυμη ΒρΡΟΠΐ6 5118 
ἴογπιαπι βδγυϊέα 5 ἰπάυϊι ; “ἀδχ ΓΟΓὰΠὶ ὑπ γε ΓΒ8 - 
Ταπὶ Ῥγϊποῖρίθυϑ ἐγ δυϊοτῖι5 οτϑί δι! ; ἐγεαίυτα θ0- 
πα ἰῃ βροίυποα ἀἰϊνεγβαίαγ : ααἱ ᾿πυπάυπι πη] ς 


ἷπ ἀϊνογβογίο, βδοὰά ἴῃ ργφβθρίο Ὀγυϊογαπι δηϊπ)8} 1} πὶ 


ἈΠ οἰαν : ραγαθ {Π|6 οἱ ἱποοττιιρίυβ Βυπίδπο πδίαγοθ δβογάθβ πῸῸ Γαβριυΐί, ἃς ΡΘΓ ΟΠΊΠΘΠ ΠΟΒΙΓΔΙΝ 
πιϑῃἀϊοἰἰδίδπι ρΘΠΘΙΓΆΠ8, ὕβ4ι6 δά πιογῖϊβ ῥργοφγεάϊίυγ δχρουππθπίυπι, ΥἹἱαεία νοϊυπίαγί πηοπαϊεἰτᾶ- 
118 πιοάυπι. Υἱια πιογίοι φυϑίαί ; δυάοχ ἰπ πα ϊοίτμη ἀποίτυγ ; θοπιπιι5 υἱβ τόγαπὶ ἀπίνογβαγιμι 8118} - 
αἰτυν μιά ϊοἰβ ἀθογοῖο ; δυιργδιηπάδηδγυπι οπηπίιπι οορίαγιν Ἀδχ Ἑδγηϊπουπὶ πιλμὰθ ΠῸη τορε ἶ!. Αὐ 
Βοος, ἱπιφυΐϊξ, ὀχθιρίυπι πιοάυ8 δηΐπιὶ ἀδπιϊβϑοηΐα (10 ] σρβϑοίοι. 

Τάχα δέ μοι δοχεῖ καλῶς ἔχειν χαὶ τὴν ἀλογίαν τοῦ 0 ΥἹάοίυγ δυΐαπι τΔ}! [Οτίδβ88 πο ἱπεοπιπηοάμαι 


ποιούτου διασχοπῆσαι πάθους, ὡς ἂν εὐχατόρθωτος 
ἡμῖν ὁ μαχαρισμὸς γένοιτο, σὺν εὐμαρείᾳ πολλῇ χαὶ 
ῥᾳστώνῃ τῆς ταπεινορροσύνης χατορθουμένης. Καθά- 
περ γὰρ οἱ ἐπιστήμονες τῶν ἰατρῶν, τὸ νοσοποιὸν 
αἴτιον προεξελόντες, ῥᾷον ἐπιχρατοῦσι τοῦ πάθους " 
οὕτως καὶ ἡμεῖς τὴν χαυνότητα τῶν τυφουμένων τῷ 
λιγισμῷ καταστείλαντες, εὐεπίθατον ἑαυτοῖς τὴν τῆς 


891} (ον. νη, 9. "" ΡΒ ρρ. αι, ὅ 544. 


6886 α)ιϑτηοὰϊ νἱ δ! ἰΠοοπϑ᾽ἀογαπελπι, ἀρϑυγάϊδιοία 
οἱ ἱπιροτταηἰταίοιι ϑρθεῖαγα, {1 οὐ πιαΐτα [Δ0}}}- 
ἰδία ἃι]υ8 οοπιπιοάϊιαις πυξοράοηια πΟὈΐ8. 8ηἰπιὶ 
Βυπη ται, [4016 Δβθθαυΐ δίψυθ δοη θοῦ πο 8 
Βοαιτυάίποιῃ ροβδίηιυβ. ὕι οπἰπὶ ρογ τὶ παρά οὶ 
ἐδυ5ᾶ τιοτδὶ οαδοιτίος ῥεῖα δχθηρία, οατἰυἀΐποπὶ 
ΓΔοἰ Πὰς νἱποιπῖ : ἃ πο8 ιοαιδ, δὲ ἰπδαιοὨθεα 


4305 5. ΟΒΕΘΟΒΙ͂Ι ΝΎΒΒΕΝΙ 1302 


οἱ τυπηογαπι ἱπαηϊίογ 56 7μοϊδηταπ) δίᾳυθ δι ροῦ- Α ταπεινοφροσύνης ὁδὸν καταστήσωμεν. Πόθεν οὖν ἄν 
Ὀἱαπείιμα γδίϊοπα γεργαβϑεγηαβ, [80 116, οοπηπιοάππι - τις μᾶλλον ἐπιδείξειε τοῦ τύφου τὸ μάταιον ; Πόθεν 


οἱ ὀχρϑύϊίυπι οἷ ἰλ6 δηΐτηΐ ἀδπιἰβδίοπἷβ5 εἰ οἰ ϑπιι5. 
ὕπάς ἰφίευν 4ἰἰααΐβ ροιῖα8 [Δδβίιι8 δίᾳιιδ δι ρ ΓΙ 
γαπίϊδίοια ἀθιμομβίγανογὶὶ Ὁ φυᾶ γαϊΐοηθ 4118, αυδπὶ 
δὶ παίιιγαπι οδίθπάογὶ!, αφυώηᾶπι θὰ 8ἰῖ 7 Νδι) δὶ 
ηυἱ5 δὰ κείρδιιπι, οἱ πο δὰ δὰ 4υ8 οἶγοᾶ δ6 δυηΐ, 
Γοϑρίοἰδι, ποῦ υἱάθο ᾳυὰ Γγαϊΐοηδ 8 ἰῃ αἱυβιηοάϊ 
υἱεαπι ἱποίάογα ροβϑὶϊ, Ουἱά ᾿ἰφὶίαν ΠοηιΟ 6817 ΥἹ5 
μὲ ΟΧχ βουίρίογυμ πηοηυπΊ6η115 ργοίεγαιῃ ἰὰ ᾳυοὰ 
ΡΟ᾽υ8 ροηάογῖ8 εἱ δυσίογιδι}8. 'ἴῃ 568 ΘΟηἰἰ ποδὶ, 86 
Ρίυβ φδιϊπιᾶῦὶ ἀθρθδι" Αἱ 8 4υ} ποδίγα ογηδῖ, εἱ 
Ἰἰηδαιΐυ5 βρ᾽επάϊἀϊυϑαυα ἀδ που! δία Βυμιδηὰ ἰο- 
αυΐϊεατ, εχ ἰυἴο φαοπογδαίδηι ἠαΐϊυγαη) 6586, ἀἰοὶξ : 
δίφυα πο} 13 οἱ βρίδη ον βυρογυΒ οΟξ ΠΟ Π πὶ 
οαπὶ ἰαίεγα μαθοῖ. Ουοά 5] οοηείπυδπι ρᾶγοΡ οἱ 


δέῃ 4085 ἰῃ μγοπιρία δίχιιε δχρθάϊίο οπιπὶθυδαιθ᾿ἢ 
᾿ηθίΔ ὁδί φοπογδι πο ὈΓΟΐΈΓΓΘ Ὑ6}18, ΓΘΠΊΟΥΘ 


ἐδίμεος, ογο, η6 Ἰοφυδγὶβ ἀὰ ἂς Γδ : Οθιμπί 6888, Πα 
μιἰδοββ, π6 γαναίθβ, υἱ ἰὸσ ἰπαυΐ!, ἀδάδουδ ραιΓὶ8 οἱ 
τηαῖγὶ 8 ἰυς "5" : ΠΟ Β6ΓΠΊΟΠ6 ρυθ] 665 δίαυδ ἀΐνυ!σο5 
φᾷ αυᾷξ οΟὈ]ϊγίοια δἴφιδ [10 β:!δηϊο ἰοβο πάλ βυπί. 
Ἐξ ποη δγινοβοῖς, ἰογγοᾶ βἰδίυ, βιοχ ρυ}ν18 [ὉΠΠΓΆ, 
αυΐ ἐπ πιούυμ) θυ] Ὀγανὶ ἀυγαίαγιπι ἴῃ 16 ἰυπιο- 
ΘΩ͂ ΘΟπιΐη68, (6 βιρογθῖα τγαρίογὶ, [δία ἴα ηθγα, 
νΆΠ0Ὸ δβρίτϊία δἴᾳυς οοφίίδιίοπα πιδπίθπι ἰπῇδίδπι) 
μιδμογο. Αηποη γοϑρίοἶβ δὰ υἰγυπιαι6 Υἱῖδδ Πυ πη ΔΠρ 
τγΐπυπι, υπά46 οἱ ᾿ηἰτὰπ| δυπιαὶ, οἱ ἴῃ αυϊὰ ἀά- 
δἰηλι ᾽ Ὑδγιπὶ ΒΌρΕΓὈΐ5 ἃ. ͵Δοίδ5 [6 πΠοπιΐη6 ἡνοη- 
κυ}}8 οἱ δά ἤογθι φἰδιῖ8 γεβϑρίοΐβ, οἱ ρὶογίδγίβ, οἱ 
ΕἸ ρίδοθβ Ῥγορίεγ ἀβδεοῦοπὶ εἰ ρυ]ε τ μἀΐποηι, 
ᾳυοὰ εἰν] πιᾶπι8 συργὰ ποάσπι νἱχοθδηΐ δά πηοίππι, 
ᾳυοὰ ςΕἰογο5 οἱ ὑϑίοοθβ δὰ ϑβδϊίυν ΕΠ] δἰπί ρράθ8, 
υοὰ οαρί!!υ8 νοῆι ἀϊδυπάδιυς͵, αυοά ἰδηυρο 
τααχὶ ας εἰϊδιίησυλί, φυοὰ δὲ γοδιῖ8 ρυγρῦγα {ἰη- 


ἄλλοθεν, ἣ ἐχ τοῦ δεῖξαι τὴν φύσιν, τις ἐστίν ; Ὁ 
γὰρ πρὸς ἑαυτὸν, καὶ μὴ τὰ περὶ αὑτὸν βλέπων, οὐκ 
ἂν εὐλόγως εἰς τὸ τοιοῦτον ἐμπέσοι πάθος. Τί οὖν 
ἔστιν ἄνθρωπος; Βούλει τὸν σεμνότερον χαὶ τιμιώτε- 
ρον εἴπω τῶν λόγων ; ᾿Αλλ᾽ ὁ χοσμῶν τὰ ἡμέτερα, καὶ 
πρὸς τὸ κομπωδέστερον διασχευάζων τὴν ἀνθρωπίνην 
εὐγένειαν, ἐκ πηλοῦ γενεαλογεῖ τὴν φύσιν " χαὶ ἣ 
εὐγένεια, καὶ ἡ σεμνότης τοῦ ὑπερηφάνου, τὸ συγγε- 
νὲς πρὸς τὴν πλίνθον ἔχει. Εἰ δὲ τὴν προσεχῆ τε καὶ 
πρόχειρον τῆς γενέσεως εἰπεῖν ἐθέλοις, ἄπαγε, μὴ 
φθέγξῃ περὶ τούτου " μὴ γρύξῃης, μὴ ἀναχαλύψῃς, 
χαθώς φησιν ὁ νόμος, ἀσχημοσύνην πατρὸς χαὶ μη- 
πρός σου " μὴ δημοσιεύσῃς τῷ λόγῳ τὰ λήθης ἄξια 
χαὶ βαθείας σιγῆς. Εἶτα οὐχ ἐρυθριᾷς, ὁ γήϊνος ἀν- 
δριὰς, ὁ «μετ᾽ ὀλίγον κόνις, ὁ πομφόλυγος δίχην ὠχύ- 
μόρον ἐν σεαυτῷ περιέχων τὸ φύσημα, πλήρης ὑπερ- 
ηφανίας γινόμενος, καὶ περιφλεγμαίνων τῷ τύφῳ, 
χαὶ τῷ ματαίῳ φρονήματι͵ ἐξογκῶν τὴν διάνοιαν. 
Οὐχ ὁρᾷς εἰς ἀμφότερα τῆς ζωῆς τοῦ ἀνθρώπου τὰ 
πέρατα, καὶ ὅπως ἄρχεται, χαὶ εἰς ὅ τι λήγει; ᾿Αλλὰ 
γαυριᾷς τῇ νεότητι, καὶ πρὸς τὸ ἄνθος τῆς ἡλικίας 
βλέπεις, καὶ ἐγχαλλωπίζῃ τῇ ὥρᾳ, ὅτι σοι ὑπερσφρι- 
γῶσιν αἱ χεῖρες πρὸς χίνησιν, καὶ κοῦφοι πρὸς τὸ 
ἅλμα οἱ πόδες, καὶ περισοδεῖ ταῖς αὔραις ὁ βόστρυ- 
χος, χαὶ τὴν παρειὰν ὑπογράφει ὁ ἴουλος, καὶ ὅτ: σοι 
ἡ ἐσθὴς τῇ βαφῇ τῆς πορφύρας ὑπερανθίζεται, χαὶ 
πεποίχιλταί δοι τὰ ἐχ σηρῶν ὑφάσματα, πολέμοις ἣ 
θήραις, ἢ τισιν ἱστορίαις πεποιχιλμένα, ἣ τάχα καὶ 
πρὸς τὰ πέδιλα βλέπεις ἐπιμελῶς ἐν τῷ μέλανι στῇ - 
θοντα, καὶ περιέργως ταῖς ἀπὸ τῶν ῥαφίδων γραμ- 
μαὶς ἐπιτέρποντα ; Πρὸς ταῦτα βλέπεις, πρὸς δὲ 
σεαυτὸν οὐχ ὁρᾷς ; Δείξω σοι ὥσπερ ἐν χατόπτρῳ, τίς 
εἶ καὶ οἷος εἷ. 


οἷὰ δυρτγᾶ πιοάϊιπιὶ Ποτί ἀὰ 5ἰ1, φιοὰ ρϑηπὶ 10] δογὶεὶ ργϑ 5, υθηδιϊοηίθυβυθ, δυΐ μἰϑιονὶ 8 φυϊθυδύδιι 
γαγίεψαι!, ἀϊδιϊποι! δίᾳιθ δχογηϑίϊ δἰπί, δυΐ [ογβίϊδιι δὰ ἰϑιαγία δἀμι δια οὐγὰ ἴῃ πἶξγο πἰιοηῖία, εἰ 
δυμρεγῆυο ορεγὰ ἤδυϊδγυπ) [ἰποὶβ Οὐ]δοίαπίία βροιυῖ258) Αἀ ἰβιὰ γεβρίοϊβ, ἰδίρϑυπι γθγὸ ΠΟΩ ἰπιυοτὶϑ 
Οβιοηύδπι 110] ἰλπαυδᾶπὶ ἰῃ 8Θμ6ου}]0, 4υΐ 515, οἱ 4υ815 8ἷ5. 


Νοα υἱάϊϑιϊ ἴῃ Ἰοοο μι ! 100 βερο!ϊοῃάΐβ μοπιϊυΐθυβ 
ἀεκιίπδῖο, Βδίυτε ποβίγφβ τηγβίογία ἢ πο υἱά δι] ὁ5- 
δίυπι, 8|1|9 ΒΌΡΕΓ 112 ἰϑηθγα 8})661}8, σοῃζογί απ ἢ 
οδιναγίδθ ολγεΐθυ5 ηυάδίας, (ογεῚ ΒΘ αυοπιάδπὶ 
ἃς ἀείογπιοπι ἀβρθοίιπι ὀχ μδυβι158 οου}}8 ρτϑ θομ 657 
Μάϊ! ογὰ εἰηρεῃιία, το φυδαι προ Ὀγα ργουὶ 
ἴογβ τυἱϊξ, ἀΐνυ δα δίψυα ἀΐβρογβα 3 δἰ {Π|8 υἱαϑιῖ, (6 
ἔρβυὴι ἴῃ 11}}8 δρθοίδϑιὶ. δὶ αἰθημα ργβθιιῖβ ΠΟΥΪ5 
μθὶ οοἰοτῖβ "νριΐᾷ8. ἰῃ φοηὶβ 8 αὐἱ [05 ἰΔμΐογυιῃ 
Ὁδθὶ ἐγυσυ!οηια δὲ ἰογνὰ οοσυ]ογαπι ρυ]ο τ ἀ0, 500 
Ὑ110 Ῥγοίαφυιηθπίοαια 9306 το ογαπι εἰ υσοπδ ἢ δὶ 
χοοίυδ παβιιδ ἰι πηθάΐο φοπάγυπι μι] ο τ εἰ μ}8. ὁ0}- 
Ἰοοαίιι8 1 υδὶ 24 σαγνίοοα ὑδαια ἀδηιΐδ585 ΘΟπιδὸ ὃ υἱὲ 
οἶγοᾶ ἰθιηρογᾶ οἰμποϊπηΐ ἢ υδὶ 5αρὶτἀτῖς ἰλουϊαίτίο65- 
406 πδηυ8  δαυϊξαίογοα ρεά65 8 υδὲ ρυγρυγα 7 τὶ 
Ὀγβδιι5 3 αἱ ραϊυἀδπιοπίιπι Υ υἱὲ Ὀαἰίδυ 7 οαἰοδα- 
πη 3 αι Ἶ οσυγδυδ Ὁ Γγοιαλίιι5 7 οἰμηἶα, ΡῈΓ 4112 
δυης {δὶ [Δδίτι5 δυφείυν 3 αἷς, 00] ᾿ι56, ιογυπὶ ἢ9- 


" [,υὺὔὖᾧ0 χνμῖ, 6 544. 


Οὐκ εἶδες ἐν πολυανδρίῳ τὰ τῆς φύσεως ἡμῶν μυ- 
᾿στήρια; οὐκ εἶδες τὴν ἐπάλληλον τῶν ὀστέων σω- 
ρείαν ; κρανία σαρχῶν γεγυμνωμένα, φόδερόν τι χαὶ 
εἰδεχθὲς ἐν διακένοις δεδορκότα τοῖς ὄμμασιν; Εἶδες 
στόματα σεσηρότα, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν μελῶν πρὸς τὸ 
συμδὰν πεφορημένα;; Εἰ ἐχεῖνα εἶδες, σεαυτὸν ἐν ἐχεί- 
νοις τεθέασαι, Ποῦ τοῦ παρόντος ἄνθους τὰ σύμδολα; 
ποῦ ἡ εὔχροια τῆς παρειᾶς ; ποῦ τὸ ἐπὶ τοῦ χείλους ἄν- 
θος; ποῦ τὸ βλοσυρὸν ἐν τοῖς ὄμμασι κάλλος τῇ περιδολῇ 
τῶν ὀφρύων ὑπολαμπόμενον ; ποῦ ἡ εὐθεῖα ῥὶς, ἡ τῷ 
χάλλει τῶν παρειῶν μεσιτεύουσα ; ποῦ αἱ ἐπαυχένι»ε 
χόμαι ; ποῦ οἱπεριχροτάφιοι βόστρυχοι ; ποῦ αἱ τοξαζό- 
μενᾳιχεῖρες; οἱ ἱππαζόμενοι πόδες ; ἡ πορφύρα; ἣ βύσ- 
σος; ἡ χλανίς; ἡ ζώνη ; τὰ πέδιλα; ὁ ἵππος; ὁ δρό- 
μος; τὸ φρύαγμα; πάντα, δι᾽ ὧν σοι νῦν ὁ τῦφος 
αὔξεται; Ποῦ ταῦτα ἐν ἐχείνοις, εἰπὲ, ὑπὲρ ὧν νῦν 
ἑπαίρῃ χαὶ μεγαλοφρονεῖς ; Ποῖον οὕτως ἀνυπόστατον 
ὄναρ; Ποῖα τοιαῦτα ἐξ ὕπνου φαντάσματα; Τίς οὕτω 5 


1205 


Ε ΒΕΑΤΙΤΌΥΙΝΙΒΌ5. ΟΒΑΤΙΟ Ι. 


1406 


ἀδρανὴς ἀχιὰ τὴν ἀφὴν ὑποφεύγουσα, ὡς τὸ τῆς Α πΐπα πυης δηΐπιο5 (118 εἰ βυροῦυΐθ, πιδφιοσηυα 


νεότητος ὄναρ ὁμοῦ τε φαινόμενον χαὶ εὐθὺς παρ- 
ἱπτάμενον ; Ταῦτά μοι πρὸς τοὺς ἐν νεότητι διὰ τὸ 
ἀτελὲς τῆς ἡλικίας ἀφραίνοντας. Τί δ' ἄν τις εἴποι 
περὶ τῶν ἤδη χαθεστηχότων, οἷς ἡ μὲν ἡλικία βέ- 
θηχεν, ἀστατεῖ δὲ τὸ ἦθος, χαὶ ἡ νόσος τῆς ὑπερη- 


φανίας αὔξεται ὄνομα δὲ τῇ τοιαύτῃ ἀῤῥωστίᾳ τοῦ ͵ 


ἤθους φρόνημα τίθενται - ἀρχὴ δὲ ὡς ἐπιτοπολὺ καὶ 
ἢ χατ᾽ αὐτὴν δυναστεία, ἡ τῆς ὑπερηφανίας ὑπόθεσις 
γίνεται. Ἢ γὰρ ἐν αὐτῇ τοῦτο πάσχουσιν, ἣ πρὸς 
αὐτὴν ἑτοιμάζονται, ἣ τὰ περὶ αὐτῆς διηγήματα χαὶ 
παυσαμένην ἤδη πολλάχις ἀναῤῥιπίζει τὴν νόσον. 
Καὶ τίς λόγος τοιοῦτος, ὡς ἑντὸς γενέσθαι τῆς ἀχοῆς 
αὐτῶν, τῆς ὑπὸ τῆς φωνῆς τῶν κηρύχων προῦδεδυ- 
σμένης ; Τίς πείσει τοὺς οὕτως ἔχοντας, ὅτι τῶν ἐπὶ 


σχηνῆς πομπενόντων οὐδ᾽ ὁτιοῦν διαφέρουσι ; Καὶ Β 


γὰρ ἐκείνοις χαὶ πρόσωπόν τι ἐχ τέχνης τῶν γλα- 
φυρῶν ἐπιδέδληται, καὶ ἁλουργὶς χρυσόπαστος, χαὶ 
ἐπὶ ἄρματος ἡ πομπὴ, χαὶ ὅμως οὐδεμία νόσος αὑτοῖς 
ὑπερηφανίας ἐχ τῶν τοιούτων εἰσέρχεται - ἀλλ᾽ οἷοι 
πρὸ τῆς σχηνῆς ἦσαν τὸ φρόνημα, ἴσην ἐπὶ τῇ ψυχῇ 
τὴν ἕξιν καὶ ἐπὶ τῆς πομπῆς διεσώσαντο, χαὶ μετὰ 
τοῦτο οὐχ ἀνιῶνται, τοῦ τε ἅρματος ἀποῦδάντες, καὶ 
τὸ σχῆμα περιαιρούμενοι. Οἱ δὲ διὰ τῆς ἀρχῆς πομ- 
πεύοντες ἐν τῇ τοῦ βίου σχηνῇ, οὔτε τὸ πρὸ βρα- 
χέος, οὔτε τὸ μετὰ βραχὺ λογιζόμενοι, καθάπερ τῷ 
φυσήματι αἱ πομφόλυγες περιτείνονται " τὸν αὐτὸν 
τρόπον καὶ οὗτοι περιογχοῦνται τῇ μεγαλοφωνίᾳ τοῦ 
πήρυχος, χαὶ ἀλλοτρίου τινὸς προσωπείου μορφὴν 


εἰδὶ δρίγίιι8 διιπιΐβ ἰπ {|}|8  αυοά 5δοπιηΐνπι δάθὸ 
ΥΆΠυΠΙ δὲ ΠΟῸῚ 50 6565 ἢ 4υξηληι 6Χ 50Π|}0 (δἰ ᾿Ά 
Υἱδὰ ᾿ υῶ ὑπ ῦγα δάθο ἰθηυΐς ἰΔοίυπι δυθίογίυφίοη 5, 
υἱ ᾿υνεπίυϊί δοιθηΐπ βἰπηαὶ οἱ ΘρΡρΆΓΘΠΒ, οἱ ὑγο- 
ἐἶΐπιι5 ργωϊδγνοίδηβ ἢ Ηφθο δὰ 608 αυἱ ἴῃ ἰυνοηῖυ!ο 
Ῥγορίον φίδι ἱβ σου ἱπιροηδοίαπι μη π8 βδρίαιπι ἃ 
Π16 ἀΐεῖα 5ἰπι. Θυΐά δυΐϊοηι ἀΐοαὶ 4]14υἱ8 ἀ6 ἰἰ5 ᾳυΐ 
βοιλία ͵λπὶ μἰθηὶ, οοηδίίιυϊί, οοηθγπιδιῖυς βαηὶ ἢ 
ἴω φυΐθυ5 :ἴδ5 ᾳφυϊάοπι 5.8} 15, πιο τ 8 δυίΐδιῃ εἴ ἰῃ- 
ξοπίυπι ἰμδίδθ!!6 δβί, πογθυ5 ἤδιη βυρεγοῖα δῦξο- 
τυ : ποίβδη δυΐοπι δ᾽ υβιιοαΐ ἐπ 56 1} ποτθο, βρὶ γϊυ5 
οἱ [δδῖυδ ἱπιροιΐίαν. Μαρίβιγαῖα8. δυίθπι, φυοάφας 
εἱ δἀὐυποίυπι δῖ, ἱπιρεγίαπι δἰαι Ροϊοδίδ 8, ρίογιτη- 
406 βυρογθΐε πιαϊονίαπι εἰ οοοδβίοποιῃ ργαθεῖ. Αὐἱ 
οπἰπὶ ἴῃ ἶρ80 πιαφίβίγδίυ ἰὰ νἱιΐαπι δάπιιυηῖ, ὅυὶ 
μος νἱτ0 ἱπιρυ βἱ δὰ οἰπὶ Δϑρίγδηΐ, δι} ΒΕΓΠΊΟΠ 685 ἀς 
τοδί διγαία {1411 βθραπιι ΓΟ δορί τα 74πὶ πιο πὶ 
ἀχβυβοίϊαπι. Εἰ αυδηδιῃ οὐυϑπιοάϊ! ογδιῖο 511, 4υ:: 
Δύυγ6 8 ΘΟΓΆΠῚ ἃ ῬΓΘΟΌΠθμ γο66 ΡΓΘΟΙ 585 ΡΘὨΘΙΓΑΓΟ 
ῬΟΒΒΙ 17 αυΐδ (4 ἁὔεοι!δ Ρογβυδάευϊι, αυοά εἰ} 
φυϊάφυδπι οπηπίηο αἰ δγαηι 80 118. φυὶ ἴῃ δθθπὴ 
οὐπὶ ροπιρᾶ ργοάοιηι 1 Εἰοηὶπι 1}}18 αυ 6116 ΡΘΓΒΟΙὰ 
χαφάδῃι ἐχ ἃγῖ6 ρο τὰ δίφι ογπαῖδ, υθϑίΐβαι8 ρυγ- 
Ρυγεᾶ δυτὸ ἰηίθείεχια ἰη͵δοίδ 65ΐ, εἰ 'π οὐυγταὰ πιᾶ- 
φαΐϊθοα ἱπνοϊαπίυγ, εἴ ἰΔπιεη πα}}18 ΒυροΓθῖδὲ τηογ- 
Βυι8 608 6χ τοῦυϑ οὐιδιποάϊ ἱπνδάϊι ; 5θὰ 4110 Βθῆδιι 
δἴχιια βρί γἰδα ἐγ πὶ δηιθαυδηι ἴῃ 86θηδηὶ ριοάϊτγοηϊ, 
δυπιάσιῃ ἱπ δηΐπιο δΒαθίλυπι οἰΐαπὶ ἰῃ ροιηρᾶ οθη- 


ἑαυτοῖς περιπλάσσουσιν, ἐξαλλάσσοντες τὴν χατὰ (, βεγγαηί, αἱ ροδίδα ποιι τα Ιδγυηί, ποι ἀπρυπίυν, 


φύσιν τοῦ προσώπου θέσιν εἰς τὸ ἀμειδὲς καὶ ἐπί- 
φοῦον, φθόγγος τε αὐτοῖς ἐπινοεῖται τραχύτερος, πρὸς 
τὴν τῶν ἀχουόντων κατάπληξιν ἐπὶ τὸ θηριῶδες με- 
τατυπούμενος " οὐχέτι ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις μένουσιν 
ὅροις, ἀλλ᾽ εἰς τὴν θείαν δύναμίν τε καὶ ἐξουσίαν 
ἑαυτοὺς εἰσποιοῦσιν. Ζωῆς γὰρ χαὶ θανάτου χύριοι 
εἶναι πιστεύουσιν, ὅτι τῶν ἐν αὐτοῖς κρινομένων τῷ 
μὲν τὴν σώζουσαν νέμουσι ψῆφον, τὸν δὲ θανάτῳ 
χκαταδιχάζουσι" χαὶ οὐδὲ τοῦτο βλέπουσι, τίς ἀληθῶς 
τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς κύριος, ὁ καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ 
εἶναι καὶ τὸ τέλος ὁρίζων" χαίτοι γε τοῦτο μόνον 
ἱχανὸν ἦν εἰς καταστολὴν τῆς χαυνότητος, τὸ πολλοὺς 
ἰδεῖν τῶν ἀρχόντων ἐν αὐτῇ τῇ τῆς ἀρχῆς σχηνῇ ἐχ 
μέσων ἁρπασθέντας τῶν θρόνων, χαὶ ἐπὶ τοὺς τά- 


φους ἐχχομισθέντας, ἐφ᾽ ὧν ὁ θρῆνος τὰς τῶν χηρύ- Ὁ 


χων φωνὰς διεδέξατο. 


φυορὰ εἴ ἀδ οὐττὰ ἀεβοοπάεγίηϊ, οἱ Βα ίτυ8 ἱρ5]8 ἀ6- 
τἀτραμϑίυν οἱ δἀϊπιδίυγ. Αἱ 11 φυΐ ΡῈΓ ταπιρα8 τηϑρὶ- 
βἰγαῖιιβ ροπιρᾶπι ἴῃ βοθθα υἱίδὲ ἀυουηὶ,, ποαια ἰά, 
φυοὰ ρ40}ο ἀπί6 ργϑίου δ, ἤεφυθ αυρά ρᾶ110 ρυύδὶ 
δοαυίίαν τερυίαπί68, φυσπιδἀπιοάυπ) Βυ}}8: ἰηδΔι10Π6 . 
ἰοιοπάππιυν οἱ ἱπίυπιδδουῃ!: δοάδπι ποὺ Ἦἱ 4υ0- 
406 δὰ οἰαγιειάϊπόπι γθοΐ8 ΡΓΒΘΟὨ 8 π᾿ ὈΠιΕΘομΠϊ, εἰ 
Αἰϊουΐαβ 4] 16 η85 ΡΟΓΒΟ 85 [ὈΓΠιΔπ 5:0] δα Πλ0Ὲ, Β8- 
τυγά]απὶ παθίϊυπι νυἱία8 πηυϊδηί65, εἰ ἴῃ βονουϊδίθηι 
δίᾳφυθ (ΘΓΓΟΓΕΠῚ ΘΟΠΡΟΠΘΏΙΕΒ, ΒΟΠΌΒΩΙ6 ὃ 68.880 6΄ 
τος δὰ δυάϊθηιΐυπὶ οοπουββίοπϑηι οἱ Βογγογθιῃ ἰπ 
[οτἰ δίδει ἰγδηβϑηυίδίυβ Θχοορί αἰ Γ, πὴ Δ ρ] 08 
ἰπίγα (ον πιΐποβ μαπιᾶπο8 56 οοπιίηοηξ, 96 ἰη ἀϊνὶ- 
δι οἱ φοίθη!δπ) οἱ μοϊοϑίδίθιη 86 ἰηρογαπὶ εἰ 
ἰπἰτυάμπηι. Νδπι Υἱέ ποοίϑηυς 58 ρο(οδίαι 6) ΔΌΘΓΟ 
ογθάυηϊ, 4υθἀ οχ ἰδ 4υΐ 8588 δρυά 608 ἀϊομηῖ, 


δἰΐυμι φυϊάθιι βοπέθπια δυὰ δβεγυδηῖ, Δ] 0π| ὑεγο οἂρίιἰ8 οομἀδιπηδηί. Α΄ πο Βοο φυΐάφηι Υἱάοηί, 4αΐβ 
ψογ δυπιληᾷ8 Υἱ [25 ροϊεβιδίθιῃ μδυθωϊ, υἱάβιοοὶ αυΐ οἱ ἐπί ίυπι οἱ Πηθπὶ παίυνε βιδῖυϊ! : φιϑηαᾳυδπι ἰος 
801ι|π| 8418 65βεὶ δ.) γβργιηθπάυπι νδηυπι ἐυϊηογοπι δίαυο ὑπῇαιίοποι, φυρά πιι}095 τη ρβἰβίγαίαμη βΈΓοηί68, 


δὲ ἦμ ἱπιροῦὶο σοηϑίϊαϊο5 ἰη ἰρθᾶ πιϑρ᾽βιγδίιβ βοθηα 6 πιο }}5 8018. εἱ {γἰ δα πα δι 8 ταρίο5, οὗ δὰ δορυ]ογᾶ 
Βογίδιοβ Μίάεγαμι, ἴῃ φυΐθυς Ἰδιπθπίϑιϊο νοςα8. ργξοοπίβ ϑχςθρί!. 


Πῶς οὖν ἀλλοτρίας ζωῆς χύριος ὁ τῆς ἰδίας ἀλλό- 
τριος ; Καὶ οὗτος τοίνυν εἰ πτωχεύει τῷ πνεύματι, 
κρὸς τὸν δι᾽ ἡμᾶς πτωχεύσαντα ἐχουσίως βλέπων, 
καὶ πρὸς τὸ τῆς φύσεως ὁμότιμον χαθορῶν, μηδὲν ἐχ 
τῆς ἠπατημένης ἐχείνης περὶ ἀρχὴν τραγῳδίας εἰς 
κὸ ὁμογενὲς ἐξυόρίζοι, μαχαριστὸς ἀληθῶς τῆς τα- 
πεινοφροσύνης τῆς προσχαίρου, τὴν τῶν οὐρανῶν 
βασιλείαν ἀνταλλαξάμενος. Μὴ ἀποδάλῃς, ἀδελφὲ, 


Ουοιηθάο ἱφίευν 4} 16 π86 Υἱί88 ῥοϊεδέδίθηι "δαὶ ἷἰ5. 
4υΐϊ ἃ 518 ἰρβίι υἱἱᾶ αἰΐδβπυβ δδὺ" Εἰ μἷο ἰρίτυγ οἱ 
Ῥᾶυρογ εβδὶ βϑρὶ γι, 8:18 βροπί γὔαϑρίοίθδῃβ δὰ ΘΠ) 
4υΐ ργορίθῦ μ05 ρᾶιρ6 δἱ Θφ6η118 [υἱϊ, ἙΟΠΙΠλΌΠΘΏΙ - 
486 πδίυγα! βογίειῃ δίᾳψυ οοπά οπθιῦ ἃπίθ οου]οΒ, 
Ρθηθη8, εἰ δὲ} οθηὐυ πιο! ]οϑυδὶ ρα Γ [Ἀ]58π| || 8 πὰ πιᾶ- 
εἰκιγδίυβ ἰγαφα ἀλη) δἴψυς [δβίαιπ ἣν οοιμσπδ 
ξοηνδ5 5ἰαίμοΓ}}, γογὸ υθαῖυ5 τοι πηδηάυ5, 40] ἐρηιρο- 


ἐ0] 


τλτίδμ δηΐμιὶ ἀδιρρἀοποιι δίαυα ΒΒ π ἰδέ ο γοβηῸ 
οὐαἰοτυπὶ ρόξηλεί. Νἧὺ (Δι Δἰίογαμι, ἴγαβοῦ, ρὰυ. 
Ρογίδιϊβ γϑιθπθπὶ γα ϊοΐα8, αυὰ εὐὐἰοϑιίυπ) ἀἰν εἰα- 
Τύην οὐποὶ!ἰδεγὶχ 6βι. γοηάθ, ἰπηαὶ!, οππεε ἱμὰς 
[αομἱαίες, εἰ ἀα ρακρετίδιις, οἱ υδηὶ, δξφίιετα πιὰ, 
εἰ μαϑοϑὶθ (βόξαιιτμῆε ἱπ οωἰὶς "5. Ἐποηΐπι οὐ υϑπιοάϊ 
Ῥδυρογίάβ μθη νἱἀδίυγ ΗΠ ἀἰβοῦερασα Δ0 δὰ δξθ: 
βίαϊο, χυδὲ θοδία υὐϊσαίγ. Ἐοὺδδ οπιπίδιις σιασοιπ- 
μὲ μαϑεϑαπιιε, τόϊϊοιῖς, φερε ἐώπιις (6, ἰπχαὶϊ ἀϊβοὶ- 
Ῥυ]υβ δά Βοπιίπυμ); φεΐά ἐφόέμι ἐτὶς ποδὲς ""1 Εἰ 
ᾳυδὰ 6δ8ὲ τοβροπβυδιῦ Βεαίὲ ραώρεγεε ερίτίία, φπο- 
ἀΐπηι ἐογμηι ἐδί τέρπιπι οαἰόγιμ. Υ͵8 ἱπι θη ρογα 
4υΐβ ραυροῦ δρί για 911 3 φυΐ δοχρογῖθαι ἀρα]θηί άπ 
Δῃΐπλο ἀἰν 118 ροτβιδι, 4υΐ ρυθρίοῦ φρίαἰλαπι 666. 
Πυβ ὁδὶ, αυὶ ἰδΓΓΘΩ 88 ἀἰνί 188 νοὶ αι φυοάάδπι ομι8 
δχουβδὶῖ, οἱ δρ)θοὶ!, αἱ ΘΕ Ὁ] πΐβ ΡΟΣ Δ6ΓοπΣ δι γβαπι 
αρίδίυτ, υἱ ἰηαυί! Αροθίο!ιβ "5, ἐπ πκός ἀπὰ εἰμῃ 
Ῥέο ρὸν οωἰεδίῖα ἱεπήδπδ. Ῥοπάδγοβα αυδάλῃι τὸ δ 
ὃμΜ ΔυΓιΠὶ, ΟΠ Γσβᾶ ΓΘ 5 ΟΠ 8 485 ἀἰϊν! Δ Γυνὴ οδιι δᾶ 
ὀχροίίιυγ; ἸΕ 8 ὙΘΡῸ ΓΕΒ αυφοάϑη) οἱ 88} }π|ῖα ροίθηθ 
ἐδὲ νἱτίαδ. άγαπιὶ μόδα βἰμἱ ἰηνίοθν ὁρροδίία βυιηί, 
Ροπάετγοϑιιπι εἱ ἰεῦβ, Εγρο ἢ0}18 ταιίοπα οἰδεῖ ρο- 
ἰδ αἱ ἸΩΥ}8 δῖ 18 φαΐ 8686 ροπάθγε υηδίογία αἢὶφίι, 
δὶ ἰφίιυγ δὰ δυρδγπᾶ Ὡ08 δοοδάθγε ορογιαί, δὶν ἰΐῷ 
4υΐ ἀεογβυπι ἰγαμιαΐ εἰ ἰμοραεδ οἱ θροηὶ ϑίπηιδ, υἱὲ 
'π δ ροτπἶ8 ὙΔΓΒΟΠΊΌΓ. Θυΐδ δυίθιῃ δἰ πιοάυϑ, 
Ῥγϑβοῦι δῖ ρϑαϊπιοάϊα : δίεροτεῖί, ἰπαυΐδιβ,, ἀδάϊε 
Ῥαμρετίϑεε, Ἰαξιλιία εἶα πιαποὶ ἰῃ εαομίμηι εα- 
ἐμϊ "5. Οἱ ραυροτί ἱπιρογιξω5 Γαογίϊ, ἰῃ ραγίοπι οἤις 


5, ΘΠΕΘΟΘΒΕ ΝΥΘΞΕΝΙ 


1403 
Α χαὶ τὸν ἕτερον τῆς πτωχείας λόγον, ὅς τοῦ κατ᾽ οὖ- 
ρανὸν πλούτου πρόξενος γίνεται. Πώλησόν σου, φησὶ, 
κάντα τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ δεῦρο 
ἀκολούθει μοι, καὶ ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐραγοῖς. Καὶ 
γὰρ ἣ τοιαύτη πτωχεία δοχεῖ μοι μὴ ἀπάδειν τῆς 
μακαριζομένης πτωχείας. Ἰδοὺ πάντα, ὅσα εἴχα- 
μεν, ἀφέντες ἡκολουθήσαμέν σοι, φησὶ πρὸς τὸν 
Δεσπότην ὁ μαθητής " τί ἄρα ὄσται ἡμῖν; Καὶ «εἰς ἢ 
ἀπόχρισις ; Μαχάριοι οἱ πεωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτε 
αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία ἐῶν οὐρανῶν. Βούλει 
φοῆσαι, τίς ὁ πτωχεύων τῷ πνεύματι; Ὁ ἀνταλ- 
λαξάμενος τὸν τῆς ψυχῆς πλοῦτον τῆς σωμαθικῆῇσ 
εὐπορίας, ὁ διὰ τὸ πνεῦμα πτωχεύων, ὁ τὸν γήϊνον 
“πλοῦτον οἷόν τι βάρος ἀποσεισάμενος, ἵνα μετάρδιός 
τε καὶ διαέριος ἄνω φέρηται, χαθώς φησιν ὁ ᾿Από- 
στολος, ἐπὶ νεφέλης συμμετεωροπορῶν τῷ Θεῷ. 
Βαρύ τι χρῆμα τὸ χρυσίον ἐστὶν, βαρεῖα πᾶσα ἣ 
σπουδαζομένη χατὰ τὸν πλοῦτον ὕλη κοῦφον δέ τι 
χαὶ ἀνωφερὲς πρᾶγμα ἡ ἀρετή. ᾿Αλλὰ μὴν ἀντίχειται 
«αὖὔτα ἀλλήλοις, τὸ βάρος καὶ ἢ κουφότης. Οὐχοῦν 
ἀμήχανόν τινα γενέσθαι χοῦφον, τῷ βάρει τῆς ὕλης 
ἑαντὸν προσηλώσαντα, Εἰ οὖν χρὴ τοῖς ἄνω προσδῇ- 
νᾶι, τῶν χάτω χαθελχόντων πιωχεύσωμεν, ἵνα ἐν 
τοῖς ἄνω γενώμεθα. Τίς δὲ ὁ τρόπος, ὑφηγεῖται ἡ 
Ψαλμῳδία. Ἐσκχόρπισεν, ἔδωκδ τοῖς πέρησιν», ἡ 
δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ 
αἰῶνος. Ὁ τῷ πτωχῷ χοινωνήσας, εἰς τὴν μερίδα 
τοῦ δι᾽ ἡμᾶς πτωχεύσαντος ἑαυτὸν χαταστήσει. 
Ἐπτώχευσεν ὁ Κύριος, μὴ φοδηθῇς μηδὲ δὺ τὴν 


4] ΡΓΟΡΙΟΓ Π08 βΑΆΡΘΡ [υἱϊ δείρβιπι δοπρεταεξ. (, «τωχείαν. ᾿Αλλὰ βασιλεύει πάσης τῆς κτίσεως ὁ δι᾽ 


Εφεπυϑ [αι θομιίηυδ, πὸ τὰ ᾳυϊάδπι πιείυδ8 δρεϑία- 
ἰεπι. Υδγαπι τρβηυπι οΡιϊηοὶ Ομη8. ογοδίυγα, αυὶ 
ῬΓΟΡΙΘΓ πΠ08 Θὀβδμιδ [υἱϊ. ΕτρΟ 5ἱ οὐπι 60 4υἱ οἤεπα 
[αϊξ ὑμὰ βΑυρῈΓ ογίβ, οὔπὶ γοβηδηΐθ φιοίια ὑπ 
τεβηαθῖ8. Βέαῤῥ διαίτῃ βαιρεγες δρὶ τίει, σμοπίαπι ἑρεο- 
ἨρΗ ὁδί τέσπιπι φαίογμηι, ου}115 οἰΐδηιν πο ἀϊφηὶ μἃ- 
Ὀαϑιηυγ ΡῈγ ΟΙγδίυπι 7εβυπι θοπιίπυτ πσβίγυπηι, 
δυἱ φἰοΓα δἱ ἱπερδγίυτω, ἰῃ 5250 0}8 βου] ογΌ ἢ]. Αδιδη. 


ὉΒΑΤΙΟ Ἰ]. 


δεαιΐ πιϊδε, χμοπίαπι ἱρεὶ πδιατοάϊ!αίοηι ἰογγ οόη- 
ἑεημεπίωτ. 


6 υἱ μεῦ 50᾽2πι φυφπηάδηι δὰ αἰ ἰοτα σοηίοπάμηϊ, 
δύ ἰη μΓὶπιῸ ρα οθπει[ἰοτίηϊ, ρὲ ουπὶ δὰ 53ι)ρ6- 
Τίοσοπὶ (Ο]]υπίιΓ, ἃ. Γυγδυ8 δοουμ δ ἀδοθπάθπίδην 
δά ἰοτίίαι δἀάυοίι, αἰφμα Πΐς δ μγοχίνημπ), δἱ "18 
δὰ ἱπβοαυδηΐθηι. Αἴπχιιθ ἰΐα ἰδ φυΐλ δβοθηάϊ, ἀσπὶ 
δοιηρογ 40 60, 'ῃ 40 σομδβίδεϊ!, ἃ Βῃρεγίογθιη ετὰ- 
ἀππὶ δηἰιἰυγ, 84 δυπιηπηυη αϑοθῦϑυς [Δβιἰρίαμι ἐνα- 
αἷς. Αἀ αυἱά γεδρίοἴθῃϑ μίης δλογάϊον  Υἱάδευν ταὶ 
ἰη πιράυαι φγαδυιμῃ μοι υἀϊπιτι ἐχρὶ!οαιἰοπὶβ οσάσ 
ἀϊδροσίτιϑ δίας ἀΐβεδβίιι 6556, [οἰ] 6 πὶ ΡΟΣ πιυΐυ πὶ 
ςορβοαυδῃίίδη) δβεγιηθηὶ οἴδοίδη5 ἀϑοδυδυ. Νά 
ἀυϊ ργίπιαιαν στάση, θαι Ποαιοπἷ5 τμϑΐθ Θομβαδη-. 
ἀοτγῖι, οὐπὶ ΡῈ ποροβδαγ δίῃ φιδπιάδηι ἰπι6] 6ο πὶ 
εοπῃρεαυθηίδιῃ ργοχίπνι5 Ἔχοὶρί!, δἰ 4 πιδὶ ργῖ πη ἴα - 
Εἶα ποῦα πιϊγαπάδᾳυς ΘΟΠΊΠΙΘΠΊΟΓΆΓΟ δαῦπιο υἱέ θα- 
ἰὰγ, ΕἸεγὶ δηΐαι ποῖ ρΟ586 [οτίδβϑα ἀΐοοὶ δυάϊίον, 


"» Μαιμι χιχ,, 31. 95 {υϊ4, 35, "51 ΤΙνοδῆ. ΙΝ; 


ἡμᾶς πτωχεύσας. Οὐχοῦν ἐὰν πτωχεύσαντι συμπτω- 
χεύσῃς, καὶ βασιλεύοντι δυμθασιλεύσεις. Μαχάριοιε 
γὰρ οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὑτῶν ἐστιν ἡ 
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, ἧς καὶ ἡμεῖς ἀξιωθείημεν 
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόβα καὶ τὸ 
χράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΛΟΓῸΣ ΝΜ. ᾿ 
Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐέοὶ κληρονομήσουσι 
τὴν γῆν. 

Οἱ διὰ χλέμαχός τινος τοῖς ὑψηλοτέροις προσδαίνον- 
τες, ὅταν τῆς πρώτης ἐπιθῶσι βαθμίδος, δι᾽ ἐχείνης ἐπὶ 
τὴν ὑπερχειμένην αἴρονται, χαὶ πάλιν ἡ δευτέρα 

Ὁ προσάγει τῇ τρίτῃ τὸν ἀνιόντα, παὶ αὕτη πρὸς τὴν 
ἐφεξῆς, καὶ αὕτη πρὸς τὴν μεθ’ ἑαυτήν. Καὶ οὕτως 
ὁ ἀνιὼν ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ ἐστιν, ἀεὶ πρὸς τὸ ὑπερχεί- 
μενον ἀνυφούμενος ; ἐπὶ τὸ ἀχρότατον φθάνει τῆς 
ἀναδάσεως. Πρὸς τί βλέπων ἐντεῦθεν προοιμιάζομαι; 
Δοκεῖ μοι βαθμίδων δίκην ἡ τῶν μαχαρισμῶν διαχεῖ- 
σθαι τάξις, εὐεπίθατον τῷ λόγῳ δι᾿ ἀλλήλιόν ποιοῦσα 
ἀην ἄνοδον, Τὸν γὰῤ τῷ πρώτῳ διὰ τῆς διανοίας 
ἐπιδεδηχότα μακαρισμῷ, δι᾿ ἀναγχάίας τινὸς τῆς τῶν 
νοημάτων ἀχολουθίας, ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον ἐχδέχεται, χἂν 
ὑποξενίζειν δοκῇ παρὰ τὴν πρώτην ὁ λόγος. Μὴ γὰῤ 
εἶναι δυνατὸν ἴσως ὁ ἀχούων ἐρεῖ, καθάκὲερ ἐν βα- 
θμῶν διαθέσει, μετὰ τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν, τῇς 


16. 35 Ρ94). οχι» 9 


1209 


ὈῈ ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΌΒ. ΟΒΑΤΙΟ 1. 


4810 


γῆς τὴν χληρανομίαν καταλαμδάνεσθαι " ἀλλ᾽ εἴπερ Α υἱ, ἰλπᾷυδηι ἰῃ αγαάμυτ ἀϊθροϑίιίοης, ροοί τοσπαη) 


ἔδει τῇ φύσει τῶν ὄντων τὸν λόγον ἕπεσθαι, τοῦ οὐ- 
ρανοῦ τὴν γῆν ἀχολουθότερον ἦν προτετάχθαι, ὡς 
ἐντεῦθεν ἡμῖν ἐπ᾽ ἐχεῖνον ἐσομένης τῆς ἀναθάσεως. 
᾿Αλλ᾽ εἰ πτερωθείημέν “πως τῷ λόγῳ, χαὶ ὑπὲρ τὰ 
νῶτα τῆς οὐρανίας ἁψίδος σταίημεν, εὑρήσομεν ἐκεζ 
τὴν ὑπερουράνιον γῆν, τὴν εἰς χληρονομίαν τοῖς κατ᾽ 
ἀρετὴν βεδιωχόσιεν ἀποχειμένην, ὡς μὴ δοχεῖν ἡμαρ- 
τῆσθαι τὴν τάξιν τῆς τῶν βαχαρναμῶν ἀχολουθίας, 
πρῶτον οὐρανῶν, χαὶ μετὰ ταῦτα γῆς, ἐν ναῖς ἐπαγ- 
γελίαις ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ προτεθείσης. Τὸ γὰρ φαι. 
νόμενον, ὅσον πρὸς τὴν σωματιχὴν αἴσθησιν, ὅλον 
πρὸς ἑαυτὸ συγγενῶς ἔχει. Κἂν γὰρ ὃ μὲν ὑψηλὸν 
εἶναι δοχῇ τῷ τοπιχῷ διαστήματι, ἀλλ' οὖν κάτω τῆς 
νοερᾶς οὐσίας ἐστὶν, ἧς ἀδύνατον ἐπιδατεῦσαι τὸν 
λογισμὸν, μὴ διαδάντα τῷ λόγῳ ταῦτα πρότερον, ὧν Β 
καθιχνεῖται ἡ αἴσθησις. Εἰ δὲ τῇ προσηγορίᾳ τῆς γῆς 
ἡ ὑπερχειμένη κατονομάζεται λῆξις, θαυμάσεις 
μηδέν" τῷ γὰρ ταπεινῷ τῆς ἡμετέρας ἀχοῆς συγ- 
χαταθαίνει ὁ Λόγος, ὁ διὰ τοῦτο πρὸς ἡμᾶς χαταθδὰς, 
ἐπειδὴ ἡμεῖς πρὸς αὐτὸν ἀνυψωθῆναι οὐχ οἷοί τε 
ἦμεν. Διὰ τοίνυν τῶν ἡμῖν γνωρίμων ῥημάτων τε 
καὶ ὀνομάτων παραδίδωσι τὰ θεῖα μυστήρια, ταύ- 
ταις ταῖς φωναῖς χεχρημένος, ἃς ἡ συνήθε:α τοῦ ἀν- 
θρωπίνου περιέχει βίου. Καὶ γὰρ τῇ πρὸ ταύτης 
ἐπαγγελίᾳ τὸν ἄφραστον ἐχεῖνον ἐν τοῖς οὐρανοῖς 
μαχαριασμὸν, βασιλείαν ὠνόμασεν" ἄρά τι τοιοῦτον 
τῷ λόγῳ παραδειχνύων, οἷον ἡ κάτω περιέχει βασι- 
λεία ; διαδήματά τινα ταῖς τῶν λίθων αἴγλαις περι- 
ἀστράπτοντα, χαὶ εὐανθεῖς ἀλουῤγίδας ἡδύ τι τοῖς 
λίχνοις ὄμμασιν ἀπαυγαζούσας., προπύλαιά τε χαὶ 
καταπετάσματα, χαὶ ὑψηλοὺς θρόνους, καὶ δορυφό- 
ρὼν στοιχηδὸν περιεστώτων τάξεις, καὶ ὅσα ἄλλα 
ππροστραγῳδοῦσι περὶ τὴν τοιαύτην τοῦ βίου σχηνὴν 
οἱ τὸν ὄγχον τῆς δυναστείας διὰ τῶν τοιούτων ἐπὶ τὸ 
μεῖζον ἐξαίροντες. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μέγα τι καὶ ὑπὲρ 
πάντα σχεδὸν τὰ ἐν ἀνθρώποις ζηλούμενα τὸ τῆς 
βασιλείας ὄνομα κατὰ τὸν βίον ἐστὶν, διὰ τοῦτο συν- 
ἐχρήσατο τῷ ὀνόματι, πρὸς τὴν τῶν ὑπερχειμένων 
ἀγαθῶν δήλωσιν" ὡς εἴγε ἦν ἄλλο τι παρὰ τοῖς ἀν- 
ὑρώποις τῆς βασιλείας ἀνώτερον, δι᾽ ἐχείνου ἂν τοῦ 
ὀνόματος πάντως μάλιστα ἀνεπτέρωσε ψυχὴν τοῦ 
ἀκούοντος, πρὸς ἐπιθυμίαν τῆς ἀφράστου μακαριό- 
κῆτος, Οὐδὲ γὰρ ἣν δυνατὸν ἰδίοις ὀνόμασιν ἐχεῖνα 
τὰ ἀγαθὰ τοῖς ἀνθρώποις ἐκχαλυφθῆναι, ἃ ὑπὲρ αἵ- ἢ 
σθησίν τε χαὶ γνῷσιν ἀνθρωπίνην ἐστίν. Οὔτε γὰρ 
ὀφθαλμὸς εἶδε, φησὶν, οὔτε οὗς ἤκουσεν, οὔτε 
ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέθδη. ᾿Αλλ ὡς ἂν μὴ 
παντελῶς διαφύγοι τὸν στοχασμὸν ἡ ἐλπιξομένη 
μαχαριότης, ὡς χωροῦμεν χατὰ τὸ ταπεινὸν ἡμῶν 
τῆς φύσεως, οὕτω τῶν ἀνεχφωνήτων ἀκούομεν. Μὴ 
οὖν ἡ τῆς γῆς ὁμωνυμία πάλιν μετὰ τοὺς οὐρανοὺς χκαῦ- 
ελχέτω σου τὴν διάνοιαν ἐπὶ τὴν κάτω γῆν, ἀλλ᾽ 
εἴπερ ὑψώθης τῷ Λόγῳ διὰ τῶν προτέρων μακα- 
ῥρισμῶν, καὶ τῆς οὐρανίας ἐπέδης ἐλπίδος, ἐχείνην 
μοι πολυπραγμόνει τὴν γῆν, ἥτις οὐ πάντων ἐστὶ 
κληρονομία, πλὴν εἴ τινες διὰ τῆς τοῦ βίου πραότη- 


Ν᾽ 1 (οτῦι τ, 9. 


εὐοἰογυι μιργθαίμαβ ἰογτ ἀεργεμοπάδιυγ: δβοὰ εἰ- 
φυϊάθηι Ορογίογεί βθγιηοπ πὶ ΓΘΌΡιΙπὶ δ640ἱ παϊΌΡϑΙΙ, 
Βλδρὶβ Θοηϑϑηίδηθυπι ογαΐῖ, υἱ οΟΘἸ0 ἰθῦγα ῥτθροηθ- 
τεῖυγ, φιιαϑὶ Βἰπο {Ππς ἀϑοοηβυγὶ δίμηυ. ϑδα δὶ ογᾶ- 
τίοπα γοϊυογθ8 φυοαάδηιϊπιοάο ἴδοι! οἱ ογθοιὶ Γμθυΐταια, 
ΒΌΡΟΓαΔυΘ ἀογβὰ οοἰοβίΐβ ἰθβιμἀΐ 18 οοπβιϊξογί πη 8, 
᾿μνθηϊθηλυ5 ἰδὲ Βα ροΓο Θἰθϑίοιη ἰοτταπι, 4υ8 ἰ18 αὶ 
οὐπὶ νἱγίυϊα υἱίδπι ἐγδηβοξογίη! γεροβίία 6ϑι, υἱ πη 
νἱἀοαίυγ ογὰο ἃ σοηγνρηϊθπιὶ Βδαιϊτυδΐηυπι οσχροεὶ- 
εἰοἷ8 Θυπβοαιθηιία ἀθογγϑ886, ρυϊπηπν σοἷο, ἀεἰηἀ6 
(εγγὰ ποθΐβ 'ἰπ ρΡΟπιϊϑϑίοπίυυβ ἃ 60 φγοροβίίϑ. 
Ουϊάᾳυϊά δὀηΐπι ἀρραγεῖ, φυδηξιηὶ δὰ βϑηβιιπι οογρο- 
τευ δἰἰϊ παῖ, ἰοίαπι ἰμίοῦ 86 οοφηδίυπι ἐδῖ, Εἰεὶ 
Θπἶτη {14 αυϊάδπι ἰοοὶ ἱπίογνα!!ο ἰΐυτν 6886 υἱά6- 
ἴυγ, διίδπιθη δυροῦ ἰπιο]Ἰδοιυ Δ] 6), ἰΏ4ι6 πιδηΐα δυὶὰ 
ἐοπῃδἰβιοηίθια Ὠδίυγαπι 6δί, δὰ υδηι Πδγὶ 08 ροίδβί 
αἱ οορ᾽ιδῖῖο ἀβοθηάδὶ, ῃἰϑὶ ταιίοηα μγὶι8 πϑὸς ας 
860 η5:18 4586 41 Ὸ ἰΓαησφγοβϑὰ 811. (υ0ι] δὶ δρροὶ» 
Ἰδιϊομθ ἰθυγ ϑυρογηθ ραγίθ8 ἀδηομπιὶπαπίυν, πἰμ}} 
τηϊγουῖβ, δ Βυϊῃαϊοῆλ δ ποβίγὶ δυάϊιι5 γ8γ- 
Ῥυπι, αυδοὶ οομἀεβοαπάθπιο 8688 δοοοῃπιοῦαί, φαΐ 
ἰάεῖγοο ἀδβοδπάϊι δὰ ποβ, ᾳφυΐϊὰ πο8 δὰ ᾿ϊΐυπὶ (ο}}} 
ΠΟη ροίθγϑηηυ8. ᾿ΙΔ406 Ρ6Γ ὙΘΓΌΔ οἱ ποπλπ ποία 
ΠΟ ἷ8 ἀἰνίπα πηγβίογία ἰγδάϊ!, 88 νοοίδιι8 υἱθῃβ, 
4υδ5 σοπεἰηοὶ ᾿υπηδηδὲ Υἱ85 σοπηβυοίυἀο. Εἰοηΐιη ἴῃ 
Ῥγοχίπιο ρυβοράθηι ἰϑης ργθπιἰββίομα, ἱποχρ!οῶ- 
δήΙο ΠΠδαὶ ἰπ ΘΟ 5 υδαιἀϊπαιη γοαησην ἀρρ6}14- 
αἰξ, πυηαυϊὰ 6) υδηιο 8! αυϊάρίαπι ἰηἀοδι8 ογϑί οι δ 
4υ416 οοπεἰπαί γαβόσηι ἰπίεγπυπ 3 ἀϊδάἀθηιαία αυῶ- 
ἄδπι Ἰορίἀμν βρίθπάογα εἰγουπὶ [ἰψυτδηίία, Ποτὶ- 
ἀλ8 νϑϑίοβ. ρυγρυγοῦβ, ἠυδυπάσμῃι αυειπάδπι οοὐ 5 
ἀν οαι18 δρίοηογοῖι τοἀἀδηία8, υθϑε! 0}, δι}|:58, 
Βυ 11 π|ὰ 5018, 5816 }}Π}ΠΠιπὶ δγιωϊζοτογυααα οΥἀϊη δ 
αἰγουπηδίδηιίαι ΠΟΙ ΟΓί68, 80. φυβουηᾳυς [ἰὼ πῃ 
τιούσιη ἰγαφίοογυν βροοϊδουϊογυπι οἷο δ᾽ υβιποάΐ 
Υἱἕῶα σοθηδηι δά άδυπὲ ᾿νὶ φυΐ δι ρ ἐμά ΐποπν ργϊ πεῖρα. 


Δὰ8. ΡῈΓ Οὐ) υδπιοάϊ Γ65 ἴῃ Π|8}}8 Ἔχ ΟΠ πὶ ἢ δρὰ 4ιο- 


πἷδηι τηάϑημπὶ αυϊ ἀλη), οἱ ϑιιργὰ Ὀπιπὶὰ ργύρθηιο- 
ἀσμ αυθ πᾶσι ἤυηΐ ἰμΐ6 Γ Ὠοιμΐπ 8, Γοβηὶ ΠΟΠΊΘΠ 
ἴῃ νῖια δϑὶ, ἰἀεῖγοο υ8115 6δ οἰἴδιὴ 60 8 5 ΡΘΓΠΟΡΙΙΠῚ 
νοποῦιι ἀθοϊαγδιϊοιδιηῃ. Νὰπι δὶ φυϊάθπι αἰ ἃ φηΐ - 
Ρίδπι ἐχοθ]δηι 8 4υᾶπὶ γρφπαπι ἀρ! ΠΟπΙΐ 65 68. 
δεῖ, ρα ἢΠπἃ μοι δδίπηαπι ΠΟΠΊΘΒ ΔΠΙΠῚ.Π) ὈΓΟΥΓΒ119 
δυο ι18. 80Γ81:Π} 481 4}}5 δά (ε}8 ονοχίββαϊ, οἵ 
ογοχἰββοῖ δά ἱποχρὶ 48 }}}5 οἱ ἱπδηά 1115. Ὀοαι τὰ}. 
εἶθ δίπάϊαπι δίᾳυα ουρὶ Πίο). Νδάυδ ἀπὶπι ἤοτγὶ 
Ροίεγαὶ υἱἷ βδυΐβ 86 ργοργὶ]β γοοα!}} 18 ΓΟν ΘΙ ἀγθηίαγ 
μπιοπϊηΐθι5 14 θύπα αὐδῶ δι: ρ6 ι 8πὶ οἱ 56 η δι) δὲ 
οοφηίἰομαπὶ αϊθδηδπὶ : Νάφιο ἐπίηι οὐλιιις εἱαί!, 
ἰπηϊῖι, πόημα απτὶς αἰιἀϊοῖί : πογιιε ἐπ ΠΟΥ ἰιοπιϊπὶϑ 
αδοοπαϊι 5". ϑεὰ πὸ ροηΐίι5 "ερίἀ0, {ια Θροῖγὰ- 
ἴαγ, οοπδοίυγαπι οἴυφίαί, ῥτὸ σαρίι Βα πη}}5 οἱ 8}- 
7οοία ποβίγα πάίυγα ἰμα Π}}}}1. {|}8 μ᾽ ργοάυπ- 
(αν. Νἕἧ ἰφίίαν οὐτι5ἀ 6 πὶ ΠΟπλἰ πἰ5 ἰογγῷ ἀἴνοῦϑα δἰ φηϊ- 
(Ἰοαιῖο δϑουπάυμι ΟΟ05 Πιομίθτη (υ πὶ ΓΙΓδυ 5 δά ἴη- 
ἴδγηδιι ἰογγασι ἀεἰγα αί, 56 δἰητυίάρι ἃ 6 0 ὁγθ- 


13:1 
! 


5. ΟΚΕΘΟΆΙΙ! ΝΥΒΒΕΝΙ 


4212 


εἴν ἐδ ρδῦ ργίογαα βαδιϊευάίηιιπι ἐχροδίιίοπεβ είθ- Α τὸς ἄξιοι τῆς ἐπαγγελίας ἐχείνης χρίνονται " ἣν μος 


δἰοιιαιι6 δομβοθηιαἶβιϊ δροπὶ, ἀδ ἰΠΠὰ πιϊὶ ἰοῖτα 
δβοἰβείδγο δίᾳφιια ἰῃφυΐγα, φυς ποῖ οἸηηίατ Βεγοα ϊϊᾶς 
651], 806 8' 4υΐ ρτγΟρίογ νἱίξ πιδηβυοίυάϊποηι εἰ ἰδηΐ- 
ἰαίδηη }12 ργοπιϊ ββίοπο ἀἰσηΐ [υἀϊςαπίαγ : φιδηι οἰίαπὶ 
τηλβηυ8 ᾿ΠΠ6 Πανὶ, αὶ ργαῖον οπμη65 δὺ5 αυΐ ἰδία 
ΜΠπ5 ἐπ υἷι νϑγβαιὶ βυηὶ ᾿ἰδηΐἶθ ρδγΐιῈ ἃς μαιΊ6ῃ8 


, {ἴ886 ἰδδι πο πο ϑογρίυγα ρογδὶ θείπν, δι φφογοπίθ 


ϑρίγτυ ργαβοθρίββα, ἃς ρ6Γ ἤάαπι [πὶ τυης ἰὰ φυοὰ 
ϑρογδίυγ ργϑοσουραβ86 τὰ} υἱάδιυν, οὐπὶ ἀϊχὶϊ : 
Ογεάο πιὸ υἰάδγο ὕοπα θοπιϊπὶ ἵπ ἰεγτα υἱυοπίϊιπι". 
Νόοη θηΐπὶ δα  βέϊπνο Ῥγοριιοίαπι μᾶπο υἱνεπίϊαπι ἀρ- 
ῬΘ 4586 (ΘΓΓΔΙ, 46:8 πιογίδ] ἃ ομηηΐα ργοάυοῖ!, οἱ 
ἴῃ 8686 ΓΌΓΒΙΙ5 αυϊἀαυΐά ἐχ ἃ ργοάΐϊε γαβοῖνῖ! : βοὰ 
Υἱ δε δἱ ἱπι !!δσῖς ἐδυγᾶπὶ υἱνβηιαπὶ, 4112 ΠῈ ΠΙΟΓΒ ΠΟ 


δοχεῖ χαὶ ὁ μέγας Δαδὶδ, ὁ παρὰ πάντας τοὺς χατ᾽ 
αὐτὸν ἐπιδεδημηκότας τῷ βίῳ πραῦς τε καὶ ἀνεξί- 
χαχος μαρτυρηθεὶς ὑπὸ τῆς θείας Γραφῆς, προνενοη- 
χέναι τῇ ὑφηγήσει τοῦ Πνεύματος, χαὶ διὰ πίστεως 
ἤδη κατεσχηχέναι τὸ ἐλπιζόμενον, εἰπών " Πιστεύω 
τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν γῇ ζώντων. Οὐ γάρ 
φημι τὸν Προφήτην, ταύτην ζώντων προσειρηχέναι 
τὴν γῆν τὰ θνητὰ πάντα φύουσαν, χαὶ εἰς ἑαυτὴν 
πάλιν πᾶν τὸ ἐξ αὐτῆς γένος ἀναλύουσαν ἀλλ᾽ οἷδε 


᾿γῆν ζώντων, ἧς οὐχ ἐπέδη θάνατος " ἐν ἧ ὁδὸς ἁμαρ- 


τωλῶν οὐχ ἐτρίδη, ἢ χαχίας ἴχνος ἐφ᾽ ἑαυτῆς οὐχ 
ἐδέξατο, ἣν οὐχ ἀνέτεμε τῷ ἀρότρῳ τῆς πονηρίας 
ὁ τὰ ζιζάνια σπείρων, ἡ τριδόλων καὶ ἀκανθῶν 
ἄγονος " ἐν ἧ τὸ ὕδωρ τῆς ἀναπαύσεως, καὶ ὁ τῆς 


ἱπναβίι ; ἴῃ 4 νἱᾶ ρϑδοδίογυπν ποη {8 δβὶ ; αυῳ Β χλόης τόπος, καὶ ἡ τετραχῇ μεριζομένη πηγὴ, χαὶ ἡ 


Υἱἰοβἰ δ ι18 ψϑβεβίτπν ἰπ βέδ6 ΠῸΠ δεςερῖξ ; φυδην ἰδ, 
40] τἰσϑηΐδ βοιηῖπαί, ποθὴ μγοβοίαἷξ ἀγαῖγο ἱπηργοῦί- 
(Διἴ8; φυδ ἐγ θυ!]05 οἱ βρίπαβ ποὴ ργοὐυοίι : ἰπ ηυ8 
8408 γααυΐαι8, οἱ Ἰοουβ ρμαβουδ, δἱ ἴομβ αυϊ ἴῃ 
φυδίθογ γἶνοβ ἀΐάἀυοἰτιν, οἱ υἱεῖ, αι ἃ θ60 Β:1Π}Π|Ὸ 
τογαπὶ οΟἰ ταν ; οἱ φυδουπαια ἀδηίᾳυθ 4]1α ἃ ἀϊνί- 
πἶτιι8 ργοά ἃ δίᾳφυθ βυρφοδία ἀοοίγί δ ῥ6Γ ἰῃνο!ιογα 
Ὑϑγθογυπη δυάίπιιδ. 8ὲ ἰφίιαγ ἃ πορίβ ἱπι !]βοία 6βὲ 
Β00)}}π|18 1118 ἴθγγϑ, αυξβ βιργα φαἸο8 υἱάδίυν, ἴῃ ιιὰ 
εἰν᾽τ5 γοφὶβ ςοἰ]οοαὶᾶ δδὲ, ἀ8 4ι8 πηϑφη 68 86 φο- 
ΓΙΟΒΆ ργοινιηιδίᾶ βυμῖ, αἱ ἰηφι ΡῬγορμεῖα "᾽ν, Βαυὰ 
Τροῖα ροβίμας ογάϊΐπα Ἄοπιϊηυδίιϊουΐβ Ὀεδιἰυ ἀΐπυπι 
εχροϑἰἰοπίδ οἴεηβὶ [πεγίπηι5. ΝΘαυ6 ἐπὶ πὶ γον βί πη! !6 
ἐ55β6ῖ, Ορίποῦ, ᾿ᾶπὸ Γϑοίθ ργοροϑί (δι) 6886 ἰΘΓΓΔΠῚ 


παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων γεωργουμένη ἄμπελος, χαὶ 
ὅσα ἄλλα δι᾽ αἰνιγμάτων παρὰ τῆς θεοπνεύστου δι- 
δασχαλίας ἀχούομεν. Εἰ δὴ νενόηται ἡμῖν ἡ ὑψηλὴ 
Υἥ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν θεωρουμένη, ἐφ᾽ ἧς ἡ πό- 
λις τοῦ βασιλέως συνῴχισται, περὶ ἧς τὰ δεδοξα- 
σμένα ἐλαλήθη, καθώς φησιν ὁ Προφήτης, οὐκέτ᾽ ἂν 
εἰχότως πρὸς τὴν τάξιν τῆς ἀχολουθίας τῶν μαχαρι- 
σμῶν ξενιζοίμεθα. Οὐδὲ γὰρ εἰκὸς ἦν, οἶμαι, ταύτην 
εὐλογίας προκεῖσθαι ταῖς ἐλπίσι τὴν γῆν τοῖς ἁρπα- 
γησομένοις, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἐν νεφέλαις 
εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, χαὶ οὕτως μὲλ- 
λουσι πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἔσεσθαι. Τίς οὖν ἔτι χρεία 
τῆς κάτω γῆς, οἷς ἡ ζωὴ μετάρσιος ἐν ἐλπίσιν ἐστίν; 
“Δρπαγησόμεθα γὰρ ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυ- 


Ῥαποιϊοιϊοπὶβ δρεὶ δογυπὶ 4 γαρίθπιυγ, αἱ ἰπφαὶΐ! Ο ρίου εἰς ἀέρα, χαὶ οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. 
Αροβίοϊυβ ", ἰπ πυθῖθυ8 πη οοουγϑαπι οπιίπὶ ἰπ δθγθιῃ, αἱ βίς βεῖιροῦ οὐπὶ θοπιΐηο [υἱυτὶ δυηϊ. Ουἱά 
ἰξίταν ορυβ δϑὲ [18 ἰπίεγηδ (αγγᾶ, 4υ γι Υἱίᾶ 5ρ6 8::3ρα6η88ἃ 681 ἢ ΒΔρίδιιυν δηΐαι ἴῃ ἢ ἷ θα. ἴῃ ΟΟουγΒυ 1 
θοπιίπὶ ἰῃ δόγαπι, οἱ ἰΐδ ΒορΡΟΡ οὐ ὨΠοπιη0 ΘΓ πλυ5 ". 


δοά νἱάδαπηυβ ου͵υ8 υἱγίυ 8 μγπιίιπ {1}}π|8 
Προ γθ [38 ἰογγθα ργοροβίια ε[1. Βεαὶξὶ δηΐπι, ἱπαυὶΐ, 
πεἶἴος αἱ Ἰ6Ππ68 : φιοπίαηι ἱρδὶ ἤατοαϊαίοηι (ΕΥΤΣ 
εοπεέφιεπίμγ. Οιὐὰ οδδὲ Ἰεηΐ!88 ἢ οἱ ἰῃ 4ὺ8Δ ΓΘ 
1»πἰλδίθιῃῃ γογθυπὶ Βοδίδηι ἰηάϊοαὶ ἢ Νοη οηΐπὶ νὶ- 
ἀοῖυγ τὶ Ορογίθγα οημηΐα ἂχ ϑῆμο νυἱγίαϊαπι 
Ρυΐδγο, φυδοιησυθ οαπὶ ἰεηἰϊδίς ἤσηϊ, δὶ φυϊδίθην 
Ρότίιοῦ οἱ ἰγάσιπ ρὲῦ ᾿ᾶπς ἀϊοιίυποπὶ ἀυπίαχαι 
βἰσηϊβοοίυν, Νεάυδ Θηΐιη ἴῃ οὐ ΒΟΥ 015, 168 68ὲ 
ἸΏ6} 10 ΔΟ ΘΙ θγδηϊα : πο488. ἴῃ ἀγί6 ρυρίϊαπι ἰ8 φυὶ 
οὐπὶ πιϑήογα αἰπου!αιθ ἰΔγάϊυβαι6 86 πιονοί, 
ςοτγομπᾶπι ἀθ δάἀνδγβαγίο [0}}}} ; χυϊποιϊδι δἱ ουγγα- 
Δ} ΡΓΟ ργώπηΐο βυρογηθ γοοδ!οη8, ἱπιοπἀοηπαϊὶ 
τοἰογ δέρῃ δυοῖογ οἂἱ Ῥδυϊυ, ἀυπ) ἀΐοίι : Πα 
εμγτῖιο, τ ἀεεοφμανϊπὶ ὃ; αὐυοηΐδπὶ οἱ ἱρ86 μῈΓγ 
νϑθιπθηςογθιη ΒΘ ΏΡΟΓ πιοῖαπι ᾿ἱ6Γῖα8. πἰιο δίων, 
ἐλ 48 ροβὶ ἰεγξυπι Ἔββθηὶ οὐ ϊνίοηΐ ἰγϑάθῃβ, οἱ 
Ραξπδπρ, ἀρ} }5 οἱ υϑῖοχ δγαί. Ουβογναθδὶ δπΐμὶ 
φάνογβατγὶὶ ἱπιρϑίυπι οἱ ἱπουγδιην, Οοἶγοᾶ 9 ΎΘΒ51|1) 
ὑτγπιυβ οἱ ἐδυῖυβ δγαΐ, οἵ οὔπη πιᾶπι1ι8 ἀγπιδία8 ἰιἃ- 
μογοί, ποῃ ἴῃ νϑηυπὶ οἵ ἰηδη6 αυϊθάδπι ἱπίθηϊλ)υι 
τοϊυπν, φυοὰ πιδηΐθιι ἰθπεθαΐ, 864 δάνεγβηγι 
Φρροτιιηαβ δίφιθ δὰ ἰοίυδ δχροϑὶία8 ραϊθηίεβαιι 


δι ῬΑ]. χσυ!, 15. ") θρ8]. υχχχγυι; ὅ. 


1} Τίι.55. τιν. 16. 


Ἀλλ᾽ ἴδωμεν τίνος ἀρετῆς γέρας ἡ ἐχείνης τῆς 
γῆς χληρονομία πρόχειται. Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, 
οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν. 
Τί τὸ πρᾶον ; καὶ περὶ τί τὸ πρᾶον μαχαρίζει ὁ ΔΛό- 
ος; οὐ γάρ μοι δοχεῖ πάντα ἐπίσης ἀρετὴν οἴεσθαι 
δεῖν, ὅσα ἂν ἐν πραότητι γίνεται, εἰ τὸ ἢρεμαζόν τε 
χαὶ βραδὺ μόνον διὰ τῆς λέξεως ταύτης σημαίνοιτο. 
Οὔτε γὰρ ἐν δρομεῦσιν ὁ πρᾶος ἀμείνων τοῦ ἐπι- 
σπεύδοντος, οὔτε ὁ δυσχίνητος ἐν πυχτιχῇ τὸν χατὰ 
τοῦ ἐναντίου στέφανον αἴρεται" χἂν τρέχωμεν πρὸς 


Ὁ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως, ἐπιτείνειν ὁ Παῦλος 


συμβουλεύει τὸ τάχος, λέγων᾽ Οὕτω τρέχετε, ἵνα 
χκαταλάθδητε" ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς διὰ σφοδροτέρας ἀεὶ 
τῆς χινήσεως τοῦ πρόσω εἴχετο, τῶν ὀπίσω λήθην 
ποιούμενος " καὶ πυχτεύων εὐκίνητος ἣν" διεώρα γὰρ ᾿ 
τοῦ ἀνθεστῶτος τὴν προσδολήν " καὶ περὶ τὴν βάσιν 
ἀσφαλὴς ἦν, καὶ ταῖς χερσὶ χαθωπλισμένος, οὐ κατὰ 
χενοῦ τινος χαὶ ἀνυποστάτου διεῤῥίπτει τὸ περὶ τὰς 
χεῖρας ὅπλον, ἀλλὰ τῶν καιρίων τοῦ προσπαλαίοντος 
ἥπτετο, χατ᾽ αὐτοῦ τοῦ σώματος τὰς πληγὰς φέρων. 
Βούλει γνῶναι τοῦ Παύλου τὴν πυχτιχῆν; "Ἴδε τὰς 
ὠτειλὰς τοῦ ἀνταγωνιζομένου, ἴδε τὰ ὑπωπια τοῦ 
ἀντιπάλου, ἴδε τὰ στίγματα τοῦ ἡττηθέντος. Πάντως 


3 Μλιι]3. νυ, Δ. 1 Οὐγ. ιν, 24. 


1215 


δὲ οὐχ ἀγνοεῖς τὸν ἀντίπαλον τὸν διὰ τῆς σαρχὸς ἃ 
προσπαλαίοντα, ὃν ὑπωπιάζει διὰ τῆς πυχτιχῆς, 
ἀμύσσων τοῖς ὄνυξι τῆς ἐγχρατείας, οὗ νεχροῖ τὰ 
μέλη λιμῷ, καὶ δίψει, καὶ ψύχει, καὶ γυμνότητι, ᾧ 
τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου ἐπιδάλλει, ὃν νιχᾷ διὰ τοῦ 
δρόμου κατόπιν ἑαυτοῦ καταλιπὼν, ὡς ἂν μὴ ἐπισχο- 
τοῖτο τὰς ὄψεις τοῦ ἀντιπάλου προτρέχοντος. Εἰ οὖν 
ὀξὺς καὶ εὐχίνητος ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὁ Παῦλος, χαὶ ὁ 
Δαδὶδ πλατύνει τὰ διαδήματα τοῖς ἐχθροῖς ἐπιτρέχων, 
χαὶ ὁ νυμφίος ἐν τῷ “λσματι δορχάδι χατὰ τὸ εὖ- 
κένητον ὁμοιοῦται, ὄρη διαπηδῶν, καὶ βουνοῖς ἐφαλ- 
λόμενος (καὶ πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν εἰπεῖν, ἐν οἷς 
προτιμότερον εὑρίσχεται τῆς πραότητος τὸ χατὰ τὴν 
χίνησιν τάχος)" πῶς ἐνταῦθα ἐν χατορθώματος εἴδει 
μακαρίζει τὸ πρᾶον ὁ Λόγος ; Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, 
οἱ πραεῖς, ὅτε αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν" Β 
ἐχείνην πάντως τὴν γῆν τὴν τῶν καλῶν εὔφορον 
γεννημάτων, τὴν τῷ ξύλῳ τῆς ζωῆς χομῶσαν, τὴν 
ταῖς πηγαῖς τῶν πνευματιχῶν χαρισμάτων χατάῤῥυ- 
τον, ἐφ᾽ ἧς ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ βλαστάνει, ἧς 
γεωργὸν τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου ἀχούομεν. 


ὈΕ ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙδΌ5. ΟΒΑΤΙΟ 1]. 


15}} 


ρΡϑγίθβ ὁρμροίβθαὶ, δάνδγειις ἰρβυπὶ ογρθς μίδρδς 
[Ἔγϑιβ οἱ ἰηϊοπίδα5. Υἱ8 ΘΟΖΠΟΒΟΟΓῈ δγίθῃ Ῥυ6}}} ἢ 
Ῥωυὶ ᾽ ἰμΐμογο νυϊμογα οομῖγα οοΓιαπίί 5"; δβρίοθ 
Ἰϊνογὸβ εἰ βυφὶαιίοινο5 δάνεγβαγιὶ ; υἱὰθ ποίδ8 οἱ 
Ρυποία υἱοιῖ. Οπιηΐπο δυίθαι πο ἰβηογαβ δὐνεγρᾶ- 
τίυ, πἰἶγαπι 4υΐ ρας οϑγινθὰ ΟὈ]εἰδίιγ, θην 
ΡΘΡ ἃγίϑῃι ριιζηϑπαϊ ἀπ φυΐνι8 ΘΟΒΕΠΘμ 188 ΘἰΔΟΘΓΆΠ8, 
δβυφεί!αι, ουὐυ5 πιοιαῦγα πιογι θοαὶ ὕλπηο, 5ἰ1], [γῖρο- 
τα, πυάϊιδία, ουἱ ποίᾶ8 οἱ ρυπεία Ὠοπιηὶ ἱπιρτὶμὶὶ 
εἰ ἱπυῦὶι, φυθαι οὐδε ἃ ἰογθ0 τγεϊϊείυαι υἱποῖΐ., 6 
Ῥγϑουγγθηΐθ δάνογβδγιο ἰθηθυγ ο60}18 808 οιιη- 
ἀδηΐυτ. δὶ ἰφίίυν Ῥαυΐὰβ ἴῃ οοτίδι ἐπ υ8. Ἀφ} 18, 
806Γ οἱ νοίοχ δβδὶ, ϑανίὰ ἰπίπιϊςοβ ἰηνδάθῃβ φγοϑϑὺδ 
ἀϊ!αίαι δ, οἱ βροηϑι8 ἰῃ Δπιίοο, σᾶργεοῖθ, αυοά 80 
δαὶ ιαΐο) οἱ νρὶοοίίδίθῃ δἰίπεῖ,, 855} }1Δ01Ὁ, 
τηοηἴ68 ἰγΑη 5} 1688 ", οἱ ἰῃ οἰ] 0.8 84] 18η58, τπυ}}ἃ- 
4ι6 ε)υβπιοάϊ μτοίογγο ἰἰσοῖ, ἴῃ φυΐθιβ ΟΟἸοΓΙ ΔΝ 
πιοίυ8 ἰοπἰϊαιΐ ργίεγγὶ γορογίϊυγ ; 4φυϊ ἢϊ, υὧἱ Βὲο 
ψυδϑὶ γϑηὶ ργοίαγαπι οἰ δχἰ πιΐδπι Ἰθηἰἰδίοπι  γθαι 
μοϑίδπι ργαιϊοοὶ Ὁ Βεαιϊὲ οπἰη, ἱπααῖὶ, ἰεπθδ, φωο- 
πίαπι ἱρεὶ ματοαϊαίεην ἰόττα εοπεεημεπίαν Ἷ, ᾿Π1ὺ5 


Ῥίδηθ ἰοῦγ (πί πιῖγαπι) αὐα θοπογαπι [Γυοίαυπι [6γ0}}}8 εβῖ, 4φυῶ ᾿ΐξηο νυἱία: (γοπάδί, αυθ (οηϊθυ9 
ϑρί ἰδ] [πὴ ἀοπογὰπι ἰγγῖψυια δδί, ἰῃὰ αυὰ γγὰ υἷε φαγτηϊηδί, ουὐὰ8 οα!ογοπ 6586 Βδίγοηι Ῥοιμῖ! δι- 


-ἀἴπηυ8 δ. 

᾿Αλλ᾽ ἔοιχε τοιοῦτόν τι φιλοσοφεῖν ὁ Λόγος, ὅτι 
πολλὴ πρὸς τὴν χαχίαν ἐστὶν ἡ εὐχολία, χαὶ ὀξύῤῥο- 
πὸν ἐπὶ τὸ χεῖρον ἡ φύσις καθάπερ τὰ βαρέα τῶν 
σωμάτων πρὸς μὲν τὰ ἄνω παντάπασιν ἀχίνητα 
μένει, εἰ δέ τινος ἀχρωρείας ὑψηλῆς ἐπὶ τὸ πρανὲς (, 
ἀποσεισθείη, τοσούτῳ ῥοίζῳ πρὸς τὸ ὑποχείμενον 
φέρεται, τοῦ οἰχείου βάρους τὴν φορὰν ἐπιτείνοντος, 
ὡς ὑπὲρ λόγον εἶναι τὸ τάχος. Ἐπεὶ οὖν χαλεπόν ἐστιν 
ἡ ἐν τούτοις ὀξύτης, μαχαριστὸν ἂν εἴη πάντως τὸ 
ἐξ ἀντιστρόφου νοούμενον. Τοῦτο δέ ἐστι πραότης, ἡ 
πρὸς τὰς τοιαύτας τῆς φύσεως ὁρμὰς βραδεῖϊά τε καὶ 
δυσχίνητος ἕξις. Καθάπερ γὰρ τὸ πῦρ, ἀεικίνητον 
τὴν φύσιν ἐπὶ τὰ ἄνω ἔχον, ἀχίνητόν ἐστι χατὰ τὴν 
ἐναντίαν φοράν " τὸν αὐτὸν τρόπον χαὶ ἣ ἀρετὴ πρὸς 
τὰ ἄνω καὶ ὑπερχείμενα ὀξεῖά τις οὖσα, καὶ οὐχ 
ὑφιεῖσά ποτε τῆς ταχύτητος, πεπέδηται πρὸς τὴν 
ἐναντίαν ὁρμήν. Οὐχοῦν ἐπειδὴ πλεονάζει χατὰ τὴν 
φύσιν ἡμῶν ἡ πρὸς τὰ χαχὰ ταχύτης, καλῶς τὸ ἐν 
τοῖς τοιούτοις ἠρεμοῦν μαχαρίζεται. Τὸ γὰρ ἡσύχιον 
ἐν τούτοις, τῆς πρὸς τὰ ἄνω χινήσεως μαρτυρία γί- 
νεται. Κρεῖττον δ᾽ ἂν εἴη δι᾽ αὐτῶν τῶν κατὰ τὸν βίον 
ὑποδειγμάτων σαφηνίσαι τὸν λόγον - Διπλῇ τῆς ἐχά- 
στοῦ προαιρέσεώς ἔστιν ἡ κχίνησις, χατ᾽ ἐξουσίαν 
πρὸς τὸ δοχοῦν προϊοῦσα, ἔνθεν πρὸς σωφροσύνην, 
ἐχεῖθεν πρὸς τὸ ἀχόλαστον. Ὅ δ᾽ ἐπὶ μέρους εἴρηται 
τοῦ κατὰ τὴν ἀρετὴν καὶ χαχίαν εἴδους, τοῦτο χαὶ 
ἐπὶ παντὸς νοείσθω. Σχίξεται γὰρ πάντως πρὸς τὰς 
ἐναντίας ὁρμὰς τὸ ἀνθρώπινον ἦθος, ἣ θυμοῦ πρὸς 
ἐπιείχειαν ἀντιδιαιρουμένου, ἣ τύφου πρὸς μετριό- 
σκητα, ἣ φθόνου πρὸς εὔνοιαν, ἣ δυσμενείας πρὸς 
ἀγαπητιχὴν χαὶ εἰρηνιχὴν συνδιάθεσιν. Ἐπειδὴ τοί- 
νυν ὑλώδης μὲν ὁ ἀνθρώπινος βίος, περὶ δὲ τὰς ὕλας 
τὰ πάθη, πᾶν δὲ πάθος ὀξεῖαν ἔχει χαὶ ἀχατάσχετον 


γαγυπι νἱάοίυγ οἱυδηνοάϊ αιηϊὐρίατι Ὑογθυπι 
ἱπηῦθγα δίηυθ β ψπ οαγο, 4ιοὰ ναϊάθ πίιίγυμι 
[2601}15 ἴῃ υἱκίυπι οὐ ποαυϊιΐδπι 5:1 ἰϑρβυβ, εἴ γΓὸδ 
ῬΙΟΡΕΠΒΆ ργβοορβα 8 ἴῃ Ρδἦι8 νϑίυγα ; δίοιμε! φγανία 
Δ ΡΟΠΘΕΓΟΒΆ ΘΟΓρΡΟΓᾺ δυγϑιπὶ αι 6) ὙΘΙϑιι8., 
Ργογβυδ ἱπιπιοῖδ τηδπεηΐ, βίι δυΐοπι 80 δἰΐψιο 8110 
δδουοιΐῃθ πιο ηι8 ἴῃ ΡΓΒΟΘρ5. Θχοιἰδηίαν οἱ ἀείατ- 
Βαπίυτγ, ἰδπῖο ἱπιροίυ ργοργία ᾿ἱποῖθ ουγδυπι ἱπεῖ- 
ἰδηῖο, ἴῃ βυθ)εοίαπι ἰογυπίυν, υἱ 68 ΠΟἸεγί(48 ΠῚ 
ογαίίομα δχργίπιὶ ροββὶ!. ϑυοπίαηι ἰφῖ μι τῈ5. ποχὶὰ 
αἴφυο Ρογίου!οβα ἰπ δἷβ8 νεἰοοϊιδ8 6ϑί, Ὀδδίαι οἵη- 
πἷπο μϑθοιάμιη (υδτὶς ἰὰ φιοὰ εχ δάνβιϑβο ἱμι6}}}- 
εἰτυτ. 14 δυίθπι θη 88. 6δι, πἰιπίγαιν δάνθγβιιβ 
οἰ υϑπιοάϊ! παῖυγο ἱμροῖυ8 οἱ ἀρροίίι8. ἰαγάυ8 
Ργίιεγ πιοίυφυα ἀἰΠηΠο}185. Βαθίίυδ οἱ δβδιιθιιάο. 
Ουεπιδἀιηοάνπι δηΐπὶ ἰφηΐ8, αυΐ πϑίυγα δυγϑυτι 
ὙΘΥΘῸΒ ΒΟΙΏΡΘΓ πιο ΘΙ, ἰπῃ}00}}}5 ἰῃ οοηίγάγίαπι 
ουγβυῃ οδί : δοάδθῃῃ το Υἱγίὰβ φιυοαιδ ἐὰπὶ δὰ 
ΒΌΡΟΓΙΟΓΑ., Βυγβυμηαι!6 ΥΘΓΒῚ8 ΔΟΘΓ, ψεϊοχαθο οἱ 


Ὁ Ρτγομιρίδ δῖ, πίδί!φαθ ὑπαυᾶπὶ ἀδ οοἰογίιαια γοπιῖι- 


τα, δὰ Ἤεοπιγαγίαπι πιοίυπι ἰδγάδιυγ οἱ προ! 
ε8ι. Εγεξο αιύα πἰπιῖα ἰῃ πϑίμιγα ποϑίγα δι πιδία 
νοϊοοϊίλ5 6δι, γϑεία ἰῃ 14|1008 4065 εἰ ἰ6η 185 Ὀδδῖᾶ 
ἡυάϊοδιυτ. Νδιῃ οἰίαπι εἰ 4υ1658 Δί4ιι6. ἐεββδιῖο ἃ 
108}18, πιοίυ8 δὰ διρογιδ ἰθϑιἰπιοπὶπ) δχβίβεϊὶ. 
(οπιπιοάϊυβ δυίΐοπι [ἀδγὶ} ΡῸΡ ἱρβᾶ δχθπρία, αι ἰῃ 
γἱϊα οομμαπὶ δοοίάυηι, οτγδιοηθπὶ ἀδοίΆΓΑΓΘ. 
θυρίεχ υπίαβουλιβᾷι νο]απίδι!β πιοῖιι8. δϑὶ, δὲ 
Δι ἰτγίαπι 40 νἴϑαι [υογῖν ρτορφγοθίομβ, δίς δά 
ιοιηρενδηϊίαια,, {πὸ δὰ ἱπεοηιποπιίδ. Ουοά 
δυΐδπι ἴω ρατίθ Υἱτία" 8. υἱΐψυς ἰογην ἀϊοίυπι 6δὶ, 
γος ἰπ υπΐνετϑο ἐπι} ραίαγ. ΒοϊπάϊτυΓ ὁπίων ργογβιι8 
ἴῃ οοπίγατῖοθ ἀρροίϊϊυ5 πδίυτα δἰᾷιὸ ἱηροδὶυ, 


4 Π Οογ. σι, 1 5η4. " Ρελ]. χυι, 17 δαη. “ Οδηιίο. ., 9. ᾽ ΜΑΜΕ. ν, Δ. 5 3ολη, ΧΥ, 1. 


4315 5: ΘΒΕΘΟΝΙΙ ΝΎΒΘΕΝΙ 4446 
Βαπιάπαπι, σαπὶ ναὶ ἰγδοιπϊ ΡῈ ᾿δηἰαἴοπι δία α τὴν ὁρμὴν πρὸς τὴν ἐχπκλήῤωσιν τοῦ θελήματος 


Βεπίρῃἰἐδέοπι, γυεὶ βυροτα ΡῈΓ πιοάἀδδίϊαπι οἱ πη0- 


ἀεγδιϊσποῦ;, νοὶ Ἀν] ἀΐδ ΡῈ ἔανογθηι, γδὶ οἀΐαπ οἱ. 


οἰ πιι! 88 ΡῈ ρϑοηϊουῦπι οἱ δινίοθπι αἰκοίαμα εχ 
τοπεγατίο ἀδοϊαγαίαγ, Θυοπίδπι ἰφίταν νἱῖὰ αυϊάδιι 
ΒαηΔΠ8 ΤῊΔΙ ΘΓ }15 οἱ ογαββὰ οδΐ : Οἶγοᾶ πιδίουϊδ8 
λυΐόπι ῬΟΡΡΌΡ ΒΔ 65 οἱ αἰδείυβ Ὑθγβαπίυγ : Δί {ι6 
στπηΐβ δἥδοϊαθ ἐο]εγόπ, υἱοϊεπίυπο, ἱγγαργβϑὶ θὶ- 
Ἰσέχυο Παθοὶ ἀϑροίππὶ οἱ ἱπιροίαπι δὰ ἐχρ]οιϊοποια 
γοϊυηίδι5 ( Ρομάδγοθα δηΐπὶ οἱ ἀθοτβαπι Ὑϑγβθἢ8 
ΤΑΔΙΟΥΙΑ 651) : ἰἀοίγοο Ὀεδίοβ ἱπάϊςαϊ Βοπιΐπι!β Ὡθ8 
ἐ08 αὐΐ ὀχίγα αἰδεείαπη δὲ ῥεδγίιυγοδιίομθη ϑρυά 
δρίρβοβ υἱνυηι ( βοσγὶ δηΐηι πο ροϊοδῖ, αὐ ἴῃ νἱῖδ 
πλδί γί}, τηδίογία Ῥϑηὶίυβ οἱ δὔεοί απ ΟΧρΡΟΥΒ 


. Υἱ οσίψαίυγ); βοὰ αυδίοπυβ ργοφγοαϊεπὰϊ (Δοι] 85 


«δι, νἱγίαι]5. τογνίπυπι, εἰ τηοάυπι ἰῃ νἱία, αὔξ ἴῃ 
φἄγη8 ἰγληϑί ρον, ἰθηἰαίθη) ἀϊοὶξ, 40 5ϑ8ι18 δὰ θϑαιὶ- 
Βοδιϊθηθπὶ 6886 ἰδ, δὶ χαΐβ ἰδηβ οἱ πηδηβυσίυβ εἰϊ. 
Νοὴ δηἷπὶ ρϑηΐίυ5 νδου δίαπι ἁϑὔδοίυυπι, οἱ ἱπιρᾶ- 
ΧΗ αίοπὶ Ἰνυπιᾶπα πιδίατα ργαβοτὶὲς (ποη δπίπι 
Φ4υΣ Ιοφίδἰδίοτὶβ εβὲ δὰ ἴυθεγα απ παίυγα ποι 
«Ἀρὶϊ πες δά ϊμηϊεἶι; πὰπὶ ἰὰ ρογίηἀθ ἐδὲ ἃς 5ὶ 4υ}5 
δαυδί! ! ἰγαάυοαι 84 δογίϑιη νἱίϑιη, δυΐ δοηίγα δὰ 
ἃφυδπὶ ἀράυολι θὰ 4ιᾶ5 ἰῇ 86 γα νίνιπι : δδά οθη- 
νοηὶς δὰ ργοργίαβ οἱ πδίυγα]εβ υἷγεβ ϑρίδῃη οἱ 
δὐροταπιοάδίλπι ε886 Ἰ6βόπ)}. ἰἀοἶγοο ἂξ πιοάογαίὶ 
ῬΑγΙΓΟΓ οἱ Ἰδμ68 βίῃηυβϑ, ποη, υἱ. Αἤδβοιι τα ῬΓΟΓΒῈ8 
ΟΧρογίθ8, Εἰ ἃ ρογ υγ δι οἰ θυ8 οἴη πο νδουΐ βιθιαα, 
δι {Π| 8110 ΠῸ5 ΒΟΡ Δία ; πδπὶ ἰὸς χαίάοπι δχτοάϊι 
πδίυγαπι, ἰΠυὰ γογοὸ υἱγρίυι6 ουπῆοίιαν, 9ὲὶ ἰείταν 


(βαρεῖα γὰρ καὶ κατωφερὴς ἡ ὕλη) " διὰ τοῦτο μαχα- 
ρίζει ὁ Κύριος, οὐ τοὺς ἔξω πάθους ἐφ’ ἑαντῶν βιο- 
τεύοντας (οὐ γὰρ δυνατόν ἔστιν ἐν ὑλῴδει ζωῇ τὸν ἄῦ- 
λον χαθ' ὅλου χαὶ ἀπαθῆ χκατωρθωθῆναι βίον), ἀλλὰ τὸν 
ἐνδεχόμενον τῆς ἀρετῆς ὅρον ἐν τῇ διὰ σαρχὸς ζωῇ 
τὴν πραότητα λέγει, καὶ ἱκανὸν εἰς μαχαρισμὸν τὸ 
πρᾶον εἶναί φησιν. Οὐ γὰρ χαθόλου τὴν ἀπάθειαν 
νομοθετεῖ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει " οὐδὲ γὰρ διχαίου 
νομοθέτου τὸ ταῦτα χελεύειν, ὅσα ἡ φύσις οὐ δέχεται" 
τὸ γὰρ τοιοῦτον ὅμοιόν ἐστιν, ὥσπερ ἂν εἴ τις τὰ 
ἔνυδρα μετοικίζοι πρὸς τὸν ἑἐναέριον βίον, ἣ τὸ ἔμ- 
παλιν ἐπὶ τὸ ὕδωρ, ὅσα τῷ ἀέρι ἐμόιοτεύει - ἀλλὰ τῇ 
οἰκείᾳ καὶ κατὰ φύσιν δυνάμει πρόσφορον εἶναι προσ- 
ἤχει τὸν νόμον. Διὰ τοῦτο τὸ μέτριόν τε χαὶ πρᾶον 


Β ὁ μαχαρισμὲς, οὐ τὸ παντάπασιν ἀπαθὲς ἐγχελεύεται" 


πὸ μὲν γὰρ ἔξω τῆς φύσεως, τὸ δὲ δι᾽ ἀρετῆς κατορ- 
θούμενον. Εἰ οὖν τὸ ἀχίνητον πρὸς ἐπιθυμίαν ὁ 
μάκὰρισμὸς ὑπετίθετο, ἀνόνητος ἂν ἣν τῷ βίῳ χαὶ 
ἄχρηστος ἡ εὐλογία: τίς γὰρ ἂν τοῦ τοωύτου χαθ- 
ἔχοιτο σαρχὶ καὶ αἵματι συνεζευγμένος; Νυνὶ δέ φησιν 
οὐ τὸν ἐπιθυμήσαντα κατά τινα συντυχίαν εἶναι χατά- 
χριτον, ἀλλὰ τὸν ἐχ προνοίας τὸ πάθος ἐπισπασά- 
μένον. Τὸ μὲν γὰρ ἐγγενέσθαι ποτὲ τοιαύτην ὁρμὴν, 
ἡ συγχεχραμένη τῇ φύσει Λολλάχις ἀσθένεια χαὶ 
παρὰ γνώμην παρασκευάζει" τὸ δὲ μὴ χειμάῤῥου 
δίχην παρενεχθῆναι τῇ τοῦ πάθους ὁρμῇ, ἀλλ᾽ ἀν- 
δρικῶς πρὸς τὴν τοιαύτην διάθεσιν στῆναι, καὶ τοῖ; 
λογισμοῖς τὸ πάθος ἀπώσασθαι, τοῦτο τῆς ΄ ἀρετῆς 
ἔργον ἐστίν. 


ἱπηπη00}}[}Π δία πη δὰ σαρίἀϊιαξαπι Βοαιἤσδιΐο ἰηβιδυογοῖ, δυ}}1ὺ8 υ8ὺ5 6556ῖ, πἰδίφυθ δἀδυπιεπιῖ! δὰ υἱέδαι 
δεηραϊειίο αἰδγγοι, (θυΐδ ομΐηλ οἝΓΩΪ οἱ βϑηξυΐηὶ οοηὐυποίυ8 ἰὰ ἀ5βθαι!ϊ ροβ861}) Νυμς δυΐθτὰ ΠΟᾺ 
εὐπὶ αυΐ αἰΐφιιο ολβὰ οοπουρίοτί!, δ6 4υΐ σοηβυ} 10 υἱπΐαπη βἰ δὲ δβοίνογιι οἱ οοπίραχοσὶῖ, οοηἀριμπαπάυηι 
5886 αἰξ. Ναπὶ υἱ ἱππϑβοδίυγ διιφυδπάο [8118 δρροί{ι8, 95ρ6 ἱπῆγπ 8 ἰπβίία πδίαγα, οἰΐδηι Ῥγαίοῦ 
δηϊπ|} 86: οηιἴδηι οἰοῖς : Ὑθγαπὶ πῸῚ ἰῃ τηοάππὶ ἰοτγθηιῖβ ἱπηροία ρδγιυγθαιοπθ ἰγδηόναγβυπι γαρί, 
Ξοὰ Ποὺ δάνογθιιβ εὐ πβιηοάϊ ἀϊβροβιιίοποπι οἱ αἰδοίυμα οθηδίβιογα, οἱ χδιοῃΐθυβ ρου γι! Οῃ θὲ 
αἰβοιίαγα δίφυ6 ϑαῦπιοῦογο, ἰὸς υἱγίιι 5 δβί ΟρΡυ8. 

Βολιὶ ἐρίίαν 111, φυὶ δὰ γογιιτθαῖος οἱ υἱπίοβοα ῷ Μαχάριοι τοίνυν οἱ μὴ ὀξύῤῥοποι πρὸς τὰς ἐμπαθεῖς 


Δ η!πιΐ Πιοῖι15., ΠῸῚ ρΓΟΟΙΪν6 5, ργρβοίρίξ68 δίηυ ργο- 
Ῥέπϑὶ,, 566 γαίοηθ βδάδιϊ βαπὶ ; ἴῃ φυΐθυβ ταιοιϊ- 


ἌΔ0 νυ υἱἱ ἐγέματῃ αυοἀἀδη) ἱπιροία8 Γορυϊπηθη8, 


ΠΟΙ δἰηΐς δηϊπιπὶ δὰ ἱπυμηοαεβίίηι, ᾿πβοϊ θη πὶ 
80 ΡΘΡΔΙΓ ΔΙ ΘΠ πὶ τρί ἀϊηπὸ οἴεττί. Μαφὶβ δαίθπι 
ἰά δἰϊφυΐβ Θογηογα μοβϑὶϊ ἰῃ δὰ ρογίυγθάϊίοῃα ᾳυ 
μὸν ἰγδουηάίαπηι οοπιηκφίς, σααπι θϑαΐα γοϑ παθθηάᾶ 
(επὶι48 δἷι. Ῥοβιθαυδηι δηΐἷπε νοὶ νϑγθιήῃ, γοὶ [ἃ- 
οἴυπι, γε] βυϑρίεσ πιο] βεῖον τοϊπυϑαυς ἱπουπάα 
ΦΙΠἢ ΠΟΛ απ ΠΟΠΙπΊΟΥαΓΙ᾿, οἱ βδηρυ}8 εἶτοά ΟΟΥ οἷ- 
[ἐγϑυογίι, οἱ δηϊπια5 οὐηείίαϊας (ας ἴῃ υἱοηθιὴ, 
φυεπιδαιποάππι [ΔὈ1}85 ΡῈΓ τῃθαςδπιδιίογιπι {υδη- 
ἴδηι ροιοποπι ἐπ Ὀγυϊογὰπι ΔηἰΠΑ] πὶ βρθοῖθβ π8- 
τυγᾶπι ἐγϑηθιηυ δεῖ ἤπφαηι : ἰτα νίγαπι ΤΟΡοπίΘ νἱ- 
ἄετθ Ἰἰσδῖ ϑργιιπὶ δι οᾶπθιη, δυΐ ρϑπίθογδαι, δὰϊ 
8|18π| 4υδηινρίδιη 5: πη πὶ (Θγάγπὶ 40 ᾽γᾶ (οί πὶ 
8856. Οομΐ βδηφυΐη βιήξεβὶ 5σαπὶ., οδρὶ ἢ 8 γθοῖυς 
Β0ΓΕΙΙ οἱ ἱπμογγοβοὶ!, νὸχ ἀβρεγά ἃς νϑγθῖβ ἱγγίἑαΐδ ᾿ 
᾿ΐπφυα ροτγιαταϊτίοηα ΛΩΓΡΘΠΚ, οἱ ΠΘἢ 80 "ΒΕΓ ν 68 
πιοίίθυ5 ἰηςαβι1π|5 - ἸΔ θα οοπδέγίοία, οἵ πο δυίΐου- 
Ἰλίδ γογθὰ Θχρτγίπιαπιΐα,, πδχαθ οὐ θαπεὶ8 ἰδ οΓα 


τῆς ψυχῆς χινήσεις, ἀλλὰ χατεσταλμένοι τῷ λόγῳ, 
ἐφ᾽ ὧν ὁ λογισμὸς καθάπερ τις χαλινὸς ἀναστομῶν 
τὰς ὁρμὰς, οὐχ ἐᾷ τὴν Ψυχὴν πρὸς ἀταξίαν ἐχφέ- 
ρεσθαι. Μᾶλλον δ᾽ ἄν τις ἐπὶ τοῦ χατὰ τὸν θυμὸν 
πάθους τὸ τοιοῦτον ἴδοι, ὅπως ἐστὶ μαχαριστὸν ἡ 
πραότης. Ἐπειδὰν γὰρ λόγος, ἢ πρᾶξίς τις, ἣ ὑπό- 
νοια τῶν ἀηδεστέρων τὴν τοιαύτην ἀναχινήσῃ νόσον, 
χαὶ περιζέσῃ τῇ χαρδίᾳ τὸ αἷμα, καὶ διαναστῇ πρὸς 
ἄμυναν ἡ ψυχή " χαθάπερ οἱ μῦθοι διὰ φαρμαχοπο- 
σίας τινὸς εἰς ἀλόγων μορφὰς ἀλλοιοῦσι τὴν φύσιν" 
οὕτως ἔστιν ἐξαίφνης ἰδεῖν σῦν, ἣ χύνα, ἢ πάρδαλιν, 
ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον θηρίον ἐκ τοῦ θυμοῦ τὸν ἄνδρα 
γενόμενον. Ὕφαιμος ὀφθαλμός " θρὶξ ἑσταμένη χαὶ 
ἐπιφρίσσουσα " φωνὴ τραχεῖα χαὶ ἐποξυνομένη τοῖς 
ῥήμασιν" γλῶσσα τῷ πάθει νεναρχηχυΐῖα, καὶ οὐχ 
ὑπηρετοῦσα ταῖς ἔνδον ὁρμαῖς " χεΐλη πεπηγότα, καὶ 
οὐ διαρθροῦντα τὸν λόγον, οὔτε περιστέλλοντα τῷ 
στόματι τὴν ἐγγενομένην ὑπὸ τοῦ πάθους ὑγρότητα, 
ἀλλ᾽ ἀσχημόνως τὸν ἀφρὸν τῇ φωνῇ συνεχπτύοντα " 
τοιαῦται αἱ χεῖρες " τοιοῦτοι οἱ πόδες" τοιαύτη πᾶσα 
τοῦ σώματος ἡ διάθεσις, ἐχάστου τῶν μελῶν συνδιᾶ- 


1411 


ὈΕ ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΟΌΒ. ΟἈΛΤΙΘ ᾿Π. 


4318 


«ιθεμένου τῷ πάθει, Εἰ οὖν ὁ μὲν τοιοῦτος εἴη ὁ δὲ Α ῬΓΩ μευ ὈΔΠ0Π6 ἱπῃδίυπι πυμίϑγαπι,, δοὰ ἱπάθοοτα 


πρὸς τὸν μαχαρισμὸν βλέπων, διὰ τῶν λογισμῶν 
χαταπραῦνοι τὴν νόσον ἐν καθεστῶτι τῷ βλέμματι, 
καὶ ἡρεμαίᾳ τῇ φωνῇ, χαθάπερ τις ἰατρὸς ἐχ φρενίτι- 
δος ἀσχημονοῦντα θεραπεύων τῇ τέχνη ἄρ᾽ οὐχὶ καὶ 
αὐτὸς ἐρεῖς ἀντιπαραθεὶς τοῦτο ἐχείνῳ, ὅτι ἐλεεινὸς 
μὲν χαὶ βδελυχτὸς ὁ θηριώδης ἐχεῖνος, μαχαριστὸς δὲ 
ὁ πραὺῦς ὁ τῇ τοῦ πέλας χαχίᾳ μὴ συνδιαστρέψας τὸ 
εὔσχημον; 


ΒΡΌΠΙΔΠπι δίπλι! οὐτὰ Ὑ006 ΘΧΡΌΘΗΒΆ ; ἰΔ1ρ8 τράπιβ, 
14|68 Ρ6668 ; [4118 οοτρονίβ φἰβροβίεἰο ἰοίϑ ; υποψῦ0- 
4116 πιθθλῦγο 9, ρου δαϊποΐ πιοίν9 ΠΥ, [14 ἀ͵8ρ0- 
βἰιο ραγίίθγχις δὔεδειο. δὶ ἰρίίυγ μἷς αυϊάθπι [4|16 ᾿ 
[υϑτῖϊ, 18 Δυΐθπι,, αὶ θθαι τἀ ποῖι ἀηῖ6 οοι] 08 85 : 
γμεϑι, γδιϊοηίθιιβ πιογθαπι πιϊιίει ἂς Ἰδπίαί, οοπ-ὸ 
βίδηϊ βοὐδίοψυο σαϊία., ἃ. δυθπιῖβ88 ρἰδοίἀδαυθ 
νοῦρ, ἰδπαυϑδ πδάϊουδ 4υἰάδπι ὁσ ρὈΓοηἰἰὰ6 ἰυ 7 


Ῥίίογ 88 φεγθηίαμι ἃγίθ ΟΌγΔ ἢ Σ ΔΠΠΟΩ αἰΐδῃι 'ρ86, Θοπιραγαιίοπο {ΠΠΠπ5 εαπὶ 06 [Δεῖὰ ἀΐοοβ, αυοὰ π’ΐ- 
ΒΘΓΔΡ}18 φυϊάδη οἱ ἀθοπιϊ δηάτιβ ἢ}Π|6 εἴεγαίιβ ; ὑθαΐαδ υθγῸ }ἀἸοϑινἀ08 Ὠο Ἰ6μ͵8 81, 40} πο ἰπιϊἰδίυ8 δἰ} 
σἰτυτὰ ργοσί νηΐ, δ6 6 ἀδοογαπι ΠδὈϊα πὶ ογὶ 8 ρεγνθγιουὶ ἢ 


Καὶ ὅτι πρὸς τοῦτο μάλιστα τὸ πάθος ὁ Λόγος 
βλέπει, δῆλόν ἐστιν ἐχ τοῦ μετὰ τὴν ταπεινοφροσύνην 


Θυοά δυίΐοια δὰ δᾶπο πηᾶχῖπιθ ρογίυγδ ποι 
Ὑεγθυπ) τοβρίεἰδι, Ῥαγβρίουυπι 681 ὁχ 60 αυοά 56- 


νομοθετῆσαι ἡμῖν τὴν πραότητα. ΓἜοιχε γὰρ ἔχεσθαι Β δὐπύμηι ΔΒ πιὶ ὀοιη ββἰοηθπ), ἰδπἰἰδι6 πὶ ΠΟ 5 ρτᾶ- 


τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, χαὶ οἷον μήτηρ τις εἶναι τῆς 
κατὰ τὸ πρᾶον ἕξεως ἡ τῆς ταπεινοφροσύνης χατά- 
στασις. Εἰ γὰρ ὑφέλοις τοῦ ἤθους τὸν τῦφον, χαιρὸν 
οὐχ ἔχει τὸ χατὰ θνμὸν ἐγγενέσθαι πάθος. "Ὑόρις γὰρ 
χαὶ ἀτιμία τῆς τοιαύτης ἀῤῥωστίας τοῖς ὀργισθεῖσιν 
αἰτία γίνεται. ᾿Ατιμίᾳ δὲ οὐχ ἅπτεται τοῦ ἑαυτὸν 
ταπεινοφροσύγῃ παιδαγωγήσαντος, ΕἸ γάρ τις κεχα- 
θαρμένον ἔχοι τὸν λογισμὸν ἐκ τῆς ἀνθρωπίνης ἀπάτης, 
χαὶ βλέποι τὸ οὐτιδανὸν τῆς φύσεως ἧ συγχεχλήρωται, 
ἀφ᾽ οἵας ἀρχῆς τὴν σύστασιν ἔχει, καὶ εἰς ὅ τι φέρεται 
τέλος τὸ βραχὺ χαὶ ὠκύμορον τῆς τῇδε ζωῆς, καὶ τὸν 
συνεξευγμένον τῇ σαρκὶ ῥύπον, χαὶ τὸ πενιχρὸν τῆς 
φύσεως, τὸ μὴ εἶναι αὐτὴν αὐτάρχη δι’ ἑαυτῆς πρὸς 
“τὴν ἰδίαν σύστασιν, εἰ μὴ τῇ περιουσίᾳ τῶν ἀλόγων 


βοτίρεἰι. ΥἱΠοῖυν δαΐπιὶ δἰλογυπὶ οὐπὶ 8] 16 ΓῸ ΘΟΒΓΟΓα, 
ἃς νου! πηδίγοπὶ αυδηιάδπι οἦὖ118 4υΐ εἶγοδ Ἰεηἰ(8- 
166 γογϑϑίυνγ, ΠΔὈἱ 18, 6586 δηϊπιὶ ἀδ πῃ} 5510}}}8 60η- 
διε οπ θη αἴφια ἐγ} }Πίοπι. ΝᾺΠῚ 81] δχ δηΐη}0Ὸ 
ΒΌΡΟΓΙ πὶ Ἔχ πιογὶ8, ΘΟ Δ 8 ᾽ ΟὮ 6 ἰηπαϑοοηαΐ Υἱ Ἴι} 
ἰγδουπάϊα ποη Βαθοθὶῖ. σοηίυιμο!ϊα οηΐπη οἱ ἰζπο- 
τοἰ ἰδ (418. ἰηδγπι (2118 ἰγαβοθη 8 οδυδϑὰ Θχβί ες, 
Ἰφξηοπιϊηΐα δυΐοπὶ ποῦ πιούθῖυῦ ἰ8 4} 5686 δηϊπιΐ 
ἀοπιϊ58ῖοπα πιοἀογδίαγ. ΝᾺΠι 5ὶ 48 οοφὶίιϊοπόπὶ 
8} Βυπιδπᾶ ἴγϑυάς γδουδη 86 ρυγαιῃ Παθααὶ, οἱ υἱ- 
Ἰἰτδΐοπὶ παίυτ, 4υᾶπι δὰορίι8 6δὲ, σαῦηαὶ, ἃ φυαὶΐ 
ἰπίεῖο οΥίυβ 5811, οἵ ἴῃ χυθπὶ ἤποιη 1} 8 υἱῖδα ὕΓ6- 
γίβ δυχυβ δίφυο συγβι5 ἰοηάδὶ, οἱ οαγὶ σου) υποΐδς 
βογάεβ, παίυγϑηαθ ἱαορίαπι, φυοά 6 πἰπιΓαπὶ ΡῸΓ 


τὸ ἐνδέον ἀναπληρώσειεν " λύπας τε πρὸς τούτοις χαὶ (, 5656 8ι}ΠΠ|0]6ῃ8 ποι 5ἰϊ δὰ βιιὶ οοπβογυδιϊίοπόπι, πἰ δὶ 


πένθη καὶ συμφορὰς, τάς τε πολυτρόπους τῶν νο- 
σημάτων ἰδέας, αἷς ὑπόκειται ἡ ἀνθρωπίνη ζωὴ, ὧν 
οὐχ ἔστιν ὅστις ἐχ φύσεως ἀτελής ἐστι χαὶ ἐλεύθε - 
ρος. Ταῦτα δι᾽ ἀχριδείας χεκαθαρμένῳ τῷ τῆς ψυχῆς 
ὀφθαλμῷ βλέπων, οὐχ ἂν ῥᾳδίως πρὸς τὰς τῶν τι- 
μῶν ἐλλείψεις ἀγαναχτήσειεν, Τὸ ἐναντίον μὲν οὖν 
ἀπάτην ἡγήσεται τὴν ἐπί τινι προσαγομένην αὐτῷ 
παρὰ τοῦ πέλας τιμὴν, οὐκ ὄντος ἡμῖν ἐν τῇ φύσει 
τοιούτου τινὸς, ὃ δύναται τὴν πρὸς τὸ τίμιον χοινω- 
νίαν ἔχειν, εἰ μὴ κατὰ ψυχὴν μόνον, ἧς ἡ τιμὴ οὐχ 
ἀπὸ τῶν χατὰ τὸν χόσμον τοῦτον ἐπιζητουμένων συν- 
ίσταται. Τὸ γὰρ ἐπὶ πλούτῳ χομπάζειν, ἣ γένει σε- 
μνύνεσθαι͵ ἣ πρὸς δόξαν ὁρᾷν, ἣ τὸ δοχεῖν ὑπὲρ τὸν 
πέλας εἶναι, δι᾽ ὧν αἱ ἀνθρώπιναι πληροῦνται τιμαί" 


φορία ὈΓυϊογαπι δἰ πιδ! ἑαπι βιρρ δαὶ Ἰὰ φυοά ἀθοβί 
δάπεο πιοϊοβιϊαβ, ᾿υσῖι8, οαἰ απ [4.68 6ἱ οπμηἰπιοδ8 
τογθ τπὶ (ὉΓΠ148, 408 ΟὈποχὶδ υἱΐα ΠἸηδη δϑΐ, 
ἃ αυϊθυβ ΠΟ πϑίυγα Πδ6Ρ δἰ ᾿πηπηαηΐβ 6δι, ἰφ6 δὶ 
4υΐβ ἀἰ απ ι 6 ραγῸ δηϊπιΐ οουϊοὸ οογπαὶ, μδυὰ [ἃ- 
οἷα δὰ βοπογυμὶ ἀδίδείι8 σοΙ πιο ἷ αν οἱ ὀσολη- 
ἀδδβοοῖ; αυϊπίπιο οοηῖγα γαυάθιη ἀποοῖ 6586 Ποη0- 
Τοῃ, αυὸ Οὗ Ταπὶ 4υδπιρὶδπὶ ἃ ργοχίμλο ἁἰοϊϑίυγ,, 
αυΐρρα οὐπὶ πἾ8}} [416 ἴῃ δίυγα ποδίγᾷ μα θθαπλυδ. 
ηυοὰ ροϑδἰϊ οὐκὶ ἀϊφηϊίαια οἱ ΠΟΠΟΓῈ ΘΟπΙπμ πἰ ΟΠ πὶ 
ΒΔθδγα, ργϑίθγαιδπι οἱ ΓΔ Ἀπ λυ ἀιϊιηίΐαχαί, ου}08 
ΒΟΠΟΙ͂ Π0η οΟπδίδί 6Χχ 8. ΓΕ 5 418 Ρ6Γ ἢυηο πηι π 
ἀυπι ὀχροίαπίυν. Νὰπι ΟὉ αἰ ν᾽ 1Δ5 φίοΥίϑγὶ,, υὶ 66- 
πυβ Οδιθίαγα,, δυΐ δὰ φ]ογλπι βροεΐδγα, δυὶ βυργᾷ 


ταῦτα πάντα χαθαίρεσις τῆς ψυχικῆς τιμῆς καὶ Ὁ ρτγοχίπιυη 6886 Υἱάθγῖ, φυΐδυβ ΤῸθυ8 δομπρΙοπίυς 


ὄνειδος γίνονται, ὡς μὴ ἂν ἑλέσθαι τὸν λελογισμένον 
τοιούτῳ τινὶ τὸ χαθαρὸν τῆς ψυχῆς χαταμολύνεσθαι. 
Τὸ δὲ οὕτως ἔχειν οὐδὲν ἕτερον, ἣ ἐν ἕξει βαθείᾳ τῆς 
ταπεινοφροσύνης ἐστὶν εἶναι, ἧς χατορθωθείσης, οὗ- 
δεμίαν εἴσοξον ὁ θυμὸς κατὰ τῆς ψυχῆς ἕξει. Τούτου 
δὲ μὴ παρόντος, ὁ ἤρεμός τε καὶ ἡσύχιος χατορθοῦ- 
ται βίος “ ὅπερ οὐδὲν ἕτερον, εἰ μὴ πραὔτης ἐστὶν, 
ἧς τὸ πέρας μαχαρισμὸς καὶ οὐρανίας γῆς χληρονο- 
μία, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ΠΟΠΟΓΘ5 δυμηδηΐ,, Β656 ΟΠΊηἾὰ ΒῈ ΥΟΓΘΪΟ δίαι6 ἀδτ 
ἀδοιβ δηΐπηα Ποπουΐβ οχϑίβίυπιὶ, οὐ ποίη Γαϊΐοηθ 
Ργϑάϊιυς οἱ σοπϑίἀογδίηδ, ἀπ τη: ρυγί Διο πὶ 608: 
γτηϑάϊΐ δἱίφυδ τὸ οοηίδηνίηαγα διϑιἰηθ ον. ᾿ἴὰ 8» 
1τὸπ) ἁἰδοίαπι οἱ δηϊπιδίυπι 6586. πἰἢ}} 68ὲ δἰυὰ 
4υλπὶ ἱπ ργοίιπάο Πδθΐτα δηΐπηὶ ἢ πι}}}{8}5 6586 3 
408 οοπίεοία δίᾳυο ἀχρϑθϊια, ἢυ]}υπὶ ἰγδουηάα 
δάϊτιπι δάνογδυιβ πὶ πη} Ὠ Δ ΒΘ Ὁ 11. ΡΟΓΓῸ ᾿γϑουπάϊα 
ΡΙῸΘ.Ι δυδιηοῖα, υϊεῖα μἱαοϊἀΔαι6 νἱϊα ἰγαηρὶ εἶσ 
ἴυγ : φυοά πἰ}}}} Αἰἰυἀ πἰβὶ Ἰ6η} 188 6ϑί : ουι8 ἢπὶβ 


μεδίϊιυἀο αἰφυα φα Ἰθϑι 8 ἰογγα ΒΩγθα 88 οϑὲ, ΡῈ γ ΟἸγβίαπι Ζοβυμ, ουὐἱ φίοτία οἱ ᾿πηροῦίαπι, ἴῃ δῶν 


ου14 βεουϊοτυπι). Αἰηδη. 


129 5. ΟΒΕΟΘΟΆΙ! ΝΥΒΒΕΝῚ 1390 
ΟΒΑΤΙΟ ἸΙΣΙ. ᾿ ΛΟΙῸΣ Γ". 
Βεαιὶ σειλ ἰισεπῖ, φιοπίατε ἱρεὶ εοπδοίαΐοπεπι Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχ.1ηθή- 
αεεὶϊρίεπι". σονται. 


Νοπάυπι ἴῃ νογιίοοπι πηοηιΐδ ουδϑίμυυϑ, βοὰ δὰ- 
Βυς εἰγοα τδάϊοθβ πηοηιΐβ ἰμ 6] Θοίαι:π| ΠΦΕΓΘΠΊΙΒ : 
οἰδὶ ἀψο8 4ιοβάδπι 78π| ἰυπι0}]08 ἰΓαπαίνίη)8 δά 
ὑεδίδηι οφοδίδίδη, δίαυε 86 βυρογίογοπι ἰθηϊ ϑίθπι 
φῦ Βεϑιϊυάϊποιν ονυθοι! : ροβὶ 4υ08 ἰππηι]05 δὰ δι:- 
Ιἱ πηΐογα ποβ Ὑογθυπ βυθάυοϊξ, 86 ἰογιίίαπι ποὶδ 
ἀείῃοορ8 υφαπι ρον νεδιϊ υἀΐηε8 οδίοπάϊι : Δἀ αυοά 
Ὁπηΐ ἐυπΊΟ 6 δὲ ΟΠΟΓα, δί4ι6 ἰδ πδοί 6 ἱπμγοηίθ, 
πὖὸ ἰπαυΐ! Αροϑβίοί 8, ρθοοδίο ἀδροβὶίο, Π08 ΟΌΓΓΟΓΘ 
ῬΓΟΥβὰβ οροτγίαι, υἱ ἰαυθ8 δὲ δχρϑϊὶ ἴῃ οδουμηΐηθ 
οοηϑιίμαε!, ρυνίοτὶ Ἰυπιϊπὶ νοῦ ϊ8}}5 ΡῈΡ ΔΗ ΪπΊΔηὶ 8Ρ- 
φτορίπαυθίηιβ 6. Ουἱά ἰφίίαν 651, φυοά ἀϊοίϊαν, 
Βεαιὶ φεὶ ἱμφόπι, φιοπίαπι ἱρεὶ οοπεοίαιἑοπεπι αοοῖ- 


φίενι! ἢ Ἀΐδιιπι ργογβυ8 ἤθη (Θηθ δῖ, 91] 4υ5 δὰ τηυῃ -. 


ἀν γοϑρίεἰαὶ, οἱ 18 υϑγθὶδ υἱδίαγ [γγῖ86}}8 δίφυ 
δυῦ θη ηδη58 ογθυπι: 5. ἰῃ νἱία θοϑιὶ Βαθοπίυν, φυὶΐ 
ὉΠ πὶ οδἰ πη α16 οοηἢοϊυηίιν, Πδαγὶ ῬῈΓ Ο0Πη8565 
ἀαδηιίδην μίλια βυηΐ, φιογαπὶ Ὑἱὰ πιο 651 118 ραν 
εἰ «ον τυάϊη!θυ8 ἱποοιηπιοάΐβαια νδοαὶ. Αἴᾳυο ἰΐὰ 
δρϑοΐθβ διηαθγι5 οδἰδη δίυπι, τίδυη δυφοθίϊ, 
οἱ Διηρ!!Ποαλίι, ἱποοπηηοάδ υἱάυ 4118, οἱ ογθίιδι}8 
φουτυπηηϑη) Δη[6 ΘΟΥ}05 ργορόπθπβ, ἀδιηη, πυΐγα- 
εἶδ, οδρι[νίϊλ168 χ ὕ6}}18, ἰη] 8.845 ἰη ἐπ ϊοἶο 56η- 
τοι 15, Θχβὶ [ἃ μυθ] οαιϊοόβαυθ θοπογαπὶ, ἰφηοπιὶ- 
πἶλϑ, οἱ ἰη[ἀπ|ῖο5 ποί8, αἰ αῖ6 5 ΟΟηι ΓΟ 85 ΟΧ 
την ἷ8, οδοί(Δί65 δὲ πιι 1]. ]0η68, γαγίϑαυ Π0Γ- 


ΡοΓΙβ υἱεἷᾳ διᾳιδ ἀειγίἤθηϊα, 80 δἰ φιΐὰ μοπιηΐθυ8 ς 


Ῥδῦ δῆς νἱίδιη ἱποίάϊι ἱποοπιμμοάΐ, φυοὰ ν6] σογρυ8 
τοὶ δηϊπιυπὶ δειιπραϊ, οπηηΐδ οΥδίΐὁπ6 ρογβθαυθίι : 
ῬῈΓ αι, υἱ εἶὰβ. ορίπίο ἴετί, τἱάἀϊου!απι οβιδπ εἰ 
ΒΘΓΠΊΟΠΘΠΙ, αυ0 ᾿πβοηῖε8 θ6811 ᾿πἀϊοδιίιν. Νο5 80" 
ἴδηι ράγα πὶ ΟἸΓΠΙ65 608 4 οἱ Ὠυπ}}} δὲ ρα 5}}}0 
δΔηΐιηο ἀϊνίηο05 σοπίοιρίδηῖυγ ἱπ(6! !}6οῖυ8, φυδηίυπι 
οι Περὶ ροιογῖῖ, 6858, 485 'μ μος ἀΐοῖο 4ἰ16 ἀ6ο 55:5 
ἦλοοιῖ, αἰνιεἶα5. ραπίίι8 ᾿πβρίοεγαε οοηδπαῦ, υἱ νεὶ 
ΡῈΓ ἢος ρίδηυμη ἢδὶ αυϑηία δἰ αἱ ργοπιία ἰηίοῦ 
ΘΓ ΔΙ 6 πὶ (ΘΓΓΟΠΔη408, οἱ 80] πηοπὶ οΟἰ Θδί 46 
ἰηι6}}σοητλπ). 


Ας ρτίιπα αυϊάδπ) (Δο͵6 ροϊεδὶ 4] 1405 {Πα ᾿υοΐυηι. 


μδδίυπι ρυϊᾶτα, 4υἱ ργορίεγ ἀδ!]οία δἴᾳφυθ ροοξαίἃ 
δχϑίβιϊ, Ἰυχία Ραμ} ἀδ ἐγ βιεἰα ἀοοίγίδη), υἱοὶ ἀϊ- 


Οὔπω τῆς κορυφῆς τοῦ ὄρους ἐπιδεδήχαμεν, ἀλλ᾽ 
ἕτι κατὰ τὴν ὑπώρειαν τῶν νοημάτων ἐσμέν" εἰ καὶ 
δύο τινὰς ἤδη παρωδεύσαμεν λόφους, ἐπὶ τὴν μα- 
χαριστὴν πτωχείαν, καὶ τὴν ἀνωτέρω ταύτης πραό- 
τητα διὰ τῶν μαχαρισμῶν ἀναχθέντες, μεθ᾽ οὖς 
προσάγει τοῖς ὑψηλοτέροις ἡμᾶς ὁ Λόγος, χαὶ τρίτον 
ἡμῖν ἐφεξῆς ὕψωμα διὰ τῶν μαχαρισμῶν ἀναδεί- 
χνυσι΄ πρὸς ὃ χρὴ πάντως ἀναδραμεῖν ὄχνον ἀπο» 
θεμένους πάντα, καὶ τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν, 
χαθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ὡς ἂν χοῦφοι καὶ εὐστα- 
λεῖς ἐπὶ τῆς ἄχρας γενόμενοι, χαθαρωτέρῳ τῷ τῆς 
ἀχηθείας φωτὶ διὰ τῆς ψυχῆς προσπελάσαιμεν. τί 


Β τοίνυν ἐστὶ τὸ λεγόμενον, Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, 


ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται ; Γελάσει πάντως ὁ 
πρὸς τὸν κόσμον βλέπων, καὶ λέξει ταῦτα χαταχλενά- 
ζων τὸν Λόγον - Εἰ μακαρίζονται κατὰ τὸν βίον οἱ ἐν 


᾿πάσῃ συμφορᾷ δαπανώμενοι, ἄθλιοι κατὰ τὸ ἀχόλου - 


θόν εἰσι πάντως οἷς ἄλυπός τε καὶ ἀπήμων ἐστὶν 
ἡ ζωή. Καὶ οὕτω τὰ εἴδη τῶν συμφορῶν ἐξαριθμού- 
μενος, πλεονάσει τὸν γέλωτα, τὰ τῆς χηρείας χαχὰ, 
χαὶ τὴν τῆς ὀρφανίας ταλαιπωρίαν ὑπ᾽ ὄψιν ἄγων, 
τὰς ζημίας, τὰ ναυάγια, τὰς ἐχ πολέμων αἰχμαλω- 
σίας, τὰς ἀδίχους ἐν δικαστηρίῳ χρίσεις, μεθορι- 
σμούς τε καὶ δημεύσεις καὶ ἀτιμίας, τάς τε συμφορὰς 
τὰς ἐκ τῶν νόσων, οἷον πηρώσεις τε καὶ ἀκρωτῇ- 
ριασμοὺς, καὶ τὴν παντοδαπὴν τοῦ σώματος χώδην, 
χαὶ εἴ τι τοῖς ἀνθρώποις χατὰ τὸν βίον τοῦτον συν- 
ίσταται πάθος, ἣ σώματος, ἢ ψυχῆς ἁπτόμενον, πάντα 
τῷ λόγῳ διεξελεύσεται, δι ὧν, ὡς οἴεται, χαταγέ- 
λαστον ἀποδείξει τὸν τοὺς πενθοῦντας μαχαρίζοντα 
λόγον. Ἡμεῖς δὲ μικρὰ φροντίσαντες τῶν μιχροψύ- 
χως τε καὶ ταπεινῶς ἀναθεωρούντων τὰ θεῖΐα νοή- 
μᾶτα, ὡς ἔστι δυνατὸν κατιδεῖν τὸν ἐγχείμενον τῷ 
εἰρημένῳ διὰ βάθους πλοῦτον ἐπιχειρήσωμεν, ὅπως 
ἂν φανερὸν χαὶ διὰ τοῦτο γένοιτο, πόσον ἐστὶ τὸ 
διάφορον τῆς σαρχίνης τε χαὶ χοϊκῆς διανοίας, πρὸς 
τὴν ὑψηλήν τε χαὶ ἐπουράνιον. 


Ἔστι μὲν οὖν ἐχ τοῦ προχείρου μακαριστὸν ὑπο- 
λαθεῖν ἐχεῖνο τὸ πένθος, τὸ ἐπὶ πλημμελήμασι χαὶ 
ἁμαρτίαις γινόμενον, κατὰ τὴν τοῦ Παύλου περὶ τῆς 


αἰϊ, μοπ 6886 ὑπᾶπὶ {γί ϑε εἶα βρδοίοπι, βϑὰ αἰΐϊδπὶ ἢ λύπης διδασχαλίαν, τοῦ φήσαντος, μὴ ἕν εἶναι λύπης 


ιΐάδιν πιυμάδπαπι, 8] 18η)] Ὑ6ΓῸ 4υὺ8 5βδοιηάυπι 
Ῥοῖιπὶ Γοργϑβαπίθιαγ, Ας πιυπάδληδπι αὐυϊάδπι {τἰ- 
δεϊεἴϑην ποτ ῖβ οδαι γον 6856, ἈΠΠΟΓΔΠῚ ΥΘΓῸ ΡῈΓ 
Ῥαπἰϊοηεῖδπι βα] θη σΟὨἤσογα τη γθηίθι5. Ναπὶ 
ΤοΥοΓΔ ΠΟ μοίδβδὶ ποὴ Ὀθδία ᾿υαϊςαγὶ 18}15 δηΐ πιδὲ 
Ῥογίυγθαιίο, οὐπι, πὶ πηϑνοΓ80 60 φυοά ἀείοτυ8 65ὶ, 
νἱϊδηι υἱοβᾶπι ἀθρίοταί. Θυδηιδαπιοάιιπι Θηΐπ ἴῃ 
οΟΥΡΟΡΪ5. ΠΟΤ 8, αιυΐθιι8 4|141|ἃ ρΔΓ8 ΟΟΓΡΟΓΪΒ 6χ 
νἱοϊ δῖα ᾳυδάδιη ἰφεδίοπα ἰϑυΐάα ἰδοίλ [υδγὶϊ, 6 0- 
Ἰεηιῖ ἀὐρυπιοπιο 68ι, πιοῦίδπὶ) 6586 ἰδ ἀδπὶ ἃ. 
Ἰδπφυϊάδην {ΠΠ8π} ράγίομη ; βοᾷ ἱ γί φυδάδπι ην- 
ἀΐϊοα νἱια}}8 ἀθινυιο 86)8018 σουροτὶ γοβίϊ {05 5:11. τ πὶ 


9 ΜλμΠπ. νυνὶ ". 15 ΠΠοὔτ, χαὶ, 99. 


εἶδος, ἀλλὰ τὸ μὲν χοσμιχὸν, τὸ δὲ κατὰ Θεὸν ἐνερ- 
γούμενον. Καὶ τῆς μὲν χοσμικῆς λύπης, θάνατον 
εἶναι τὸ ἔργον " τὴν δὲ ἑτέραν, σωτηρίαν ἐχ μετα- 
νοίας τοῖς λυπουμένοις ἐργάζεσθαι. Τῷ ὄντι γὰρ οὐκ 
ἔξω τοῦ μαχαρίζεσθαι τὸ τοιοῦτον τῆς ψυχῆς πάθος 
ἐστὶν, ὅταν ἐν αἰσθήσει γενομένη τοῦ χείῤονος, τὸν 
ἐν καχίᾳ βίον ἀπολοφύρηται. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν 
σωματικῶν ἀῤῥωστημάτων, οἷς ἂν πάρετον ἐξ ἐπη- 
ρβίας τινὸς γένηταί τι μέρος τοῦ σώματος, σημεῖον 
τοῦ νενεχρῶσθαι τὸ παρειμένον ἡ ἀναλγησία γίνεται " 
εἰ δὲ κατά τινα τέχνην ἰατριχὴν ἡ ζωτιλὴ πάλιν 
αἴσθησις ἐπαναχθείη τῷ σώματι, χαίρουσιν ἤδη ΄᾿» 


4491] 


ΡΕ ΒΕΑΤΙΤΌΝΙΝΙΒΌ5. ΟΒΑΤΙΟ 1], 


1332 


νοῦντος τοῦ μέρους, αὐτός τε ὁ χάμνων χαὶ οἱ τὴν Α 8 υὶ ἰαθογαὶ, φιιᾶπὶ αυϊ συγδιίοπομι δἀπιηἰβίγδηι,. 


θεραπείαν προσάγοντες, τεχμηρίῳ χρώμενοι τοῦ 
πρὸς ὑγίειαν τρέψαι τὸ πάθος, τὸ ἐν αἰσθήσει τῶν 
δριμυσσόντων ἤδη γενέσθαι τὸ μέλος " οὕτως ἐπειδὰν, 
καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ἀπηλγηχότες τινὲς παρα- 
δῶσι τῷ χαθ᾽ ἁμαρτίαν βίῳ ἑαυτοὺς, νεχροί τινες 
ὄντως χαὶ πάρετοι τοῦ χατ᾽ ἀρετὴν βίου γενόμενοι, 
οὐδεμίαν ἔχουσιν ὧν ποιοῦσιν τὴν αἴσθησιν. Εἰ δὲ 
χαθάψαιτό τις αὐτῶν ὁ ἰατρεύων λόγος, οἷον διά 
τινων θερμῶν τε χαὶ διαχαιόντων φαρμάχων (λέγω 
δὲ τῶν σχυθρωπῶν τῆς μελλούσης χρίσεως ἀπειλῶν), 
καὶ διὰ βάθους τὴν καρδίαν τῷ φόδῳ τῶν προσδο- 
χωμένων δριμύξειεν, γεέννης φόδον, χαὶ πῦρ μὴ 
σδεννύμενον, καὶ ἀτελεύτητον σχώληχα, χαὶ βρυγμὸν 
ὀδόντων, χαὶ χλαυθμὸν ἀδιάλειπτον, καὶ σχότος ἐξώ- 


ἀοἸοηίο ͵δπι ρᾶγία ξαυάεοηϊ, φυΐρρα οον ἰβϑίπιο ἄγξυ- 
τπθηἴ0 υἱδιῖ68, Δα Βδηϊ αίδι ΟὨνοΓ 886 86 ΠΟΓΌυ πὶ 
60 φυοά πιριθγυπ) 86 η ΓῈ ἰδπὶ οὐρα οἃ 488 
[λοϊδηξ ἀοίογοπι: ἰ(8 πο} }, ροβίαιιαπι δμνΐ850 
56 8:} ἀοϊογί8, υἱ ἱπαυΐϊξ Αροκίοἰυι5, ἱγαἀϊἀογίηϊ δα 
Υἱδα ρεοοϑίγίοὶ, οὐπ, φυοά δὴ νἱίδι οὐτὰ νἱγίυ!α 
ἀεοφοπάδηι Δι(ε|πεὶ, τούογὰ πιογίυἱ φυϊάδπι ἰΔθεἴαοι!- 
4υ6 5'πὶ, υ]]υπὶ δογυὰ αι (Δοίυηΐ βθηδυπὶ Πᾶ- 
θθηϊ. 56 δἰ 4υΐδ βογιῃο πιοάΐουβ, υϑὶ αὶ αυΐθι!8- 
ἄδαι Δ} 115 ρογυγεπι θυβαι πιϑοαπιθπι!5 ({υἱαΓί, 
ἰηφύυδῃι, ᾿υάϊοῖ! Πογτθηἀΐβ εἴ Δοου ἱ8 πιΐῃΐ8) 608 ΡῈ Γ- 
ΒίγΙ ἢχοτί!, οἱ θοῦ ΘΟΓΌπὶ 4088 ἰῃ ἐΣΒροοίδί 08 
ΒΠῚ ΠΟΥ Βαηἰτυ5 Ἔχ ΔΟΟΡΡΔΥΘΓΙ;, (ΘΥΤΌΓΘΙ ΦΘΙΘΏΠ28, 
ἰζῆδπι φυΐ θη δσϑιϊησυΐίιτ, ὙΘγΠ. 6 Π} ΟῚ. ΘΟ 6 - 


τερὴν, καὶ ἅπαντα τὰ τοιαῦτα, οἷόν τινα θερμὰ καὶ Β (6πι, δἰτίάοτγοιι ἀξηιίαπι, ρεγροίαυιαιο Ποίιπι, οἱ 


δριμέα φάρμαχα τῷ νεναρχηχότι διὰ τῶν χαθ᾽ ἡδο- 
γὴν παθημάτων ἐντρίδων χαὶ ἀναθάλπων, εἰς αἴσθη- 
σιν αὐτὸν ἀγάγο: τοῦ ἐν ᾧ ἦν βίου, μαχαριστὸν αὐτὸν 
ἀπεργάσηται, τὴν ὀδυνηρὰν αἴσθησιν τῇ ψυχῇ ἐμ- 
ποιήσας. αθάπερ χαὶ ὁ Παῦλος τὸν τῇ χοίτῃ τοῦ 
πατρὸς ἐπιλυσσήσαντα, μέχρις ἐχείνου μαστίζει τῷ 
λόγῳ, ἕως ἂν ἀναισθήτως εἶχεν τῆς ἁμαρτίας - ἐπεὶ 
δὲ χαθίχετο τοῦ ἀνδρὸς ἡ τῆς ἐπιπλήξεως ἰατρεία, 
ὡς ἤδη μαχάριον διὰ τοῦ πένθους γενόμενον, παρα- 
χαλεῖν ἄρχεται, ἵνα μὴ τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ, φησὶ, 
καταποθῇ ὁ τοιοῦτος. Ἔστω δὲ χαὶ τοῦτο ἡμῖν τὸ 
νόημα πρὸς τὴν προχειμένην τοῦ μαχαρισμοῦ θεω- 
ρίαν εἰς τὸν κατ᾽ ἀρετὴν βίον οὐχ ἄχρηστον, διὰ τὸ 
πλεονάζειν πως ἐν τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων τὴν 
ἁμαρτίαν" ταύτης δὲ φάρμαχον τὸ ἐκ μετανοίας 
κένθος ἀποδέδειχται. ᾿Αλλά μοι δοχεῖ βαθύτερόν τι 
τῶν εἰρημένων ὑποσημαίνειν ὁ Λόγος ἐν τῇ παρατα- 
τιχῇ τοῦ πένθους ἐνεργείᾳ, ἄλλο τι παρὰ τοῦτο νοεῖν 
ὑφηγούμενος. Εἰ γὰρ μόνην τὴν ἐπὶ τῷ πλημμελή- 
ματι μεταμέλειαν ἐπεδείχνυεν, ἀχολοδθότερον ἂν 
ἦν τοὺς πενθήσαντας μαχαρίζεσθαι, οὐ τοὺς εἰσαεὶ 
πενθοῦντας " ὡς ἐπὶ ὑποδείγματος συγχρίσει τῆς ἐν 
τῇ νόσῳ διαγωγῆς τοὺς θεραπευθέντας μαχαρίζομεν, 
οὐ τοὺς εἰσαεὶ θεραπευομένους. Ἧ γὰρ παράτασις 
τῆς θεραπείας, χαὶ τὸ τῆς ἀῤῥωστίας διηνεχὲς συν- 
ενδείχνυται. Καὶ ἄλλως δέ μοι δοχεῖ καλῶς ἔχειν 
μὴ τῷ τοιούτῳ μόνῳ νοήματι τίθεσθαι, ὡς τοῦ Λόγου 
τοῖς ἐφ᾽ ἁμαρτίαις πενθοῦσιν τὸν μαχαρισμὸν νέμον- 


᾿οηοῦγαβ δχίθγίογοδ, οἱ 18 |18 υηΐνεγβα, υϑὶυἱἱ οδιά δ 
φυδάδπι εἰ λογία πιο ϊοαπιθηΐδ νοϊυρίδι8 Δδοι θυ5 
τογρϑαῖΐ ἰπίδγοπάο, γοίουθηάοααο, 60 υϑᾳυὸ Γαδ. 
βοῦς οὐ υἱ βαηιἰδὲ ἰῃ αυᾶ νἱία νογβεῖιγ, θθδίιπι 
δι) εἰδοογι!, 86η8ι ἀοογὶβ δηΐπιο εὖ08 ἰπ͵θοίο. 
Θυοιμδάϊιποάυπι οἰΐδηι Ῥαυ!] 8 οὰπὶ φαΐ ἴῃ οὐ 116 


. ραιγῖ5. ἀοθδοομαίυβ ογαί, ἰδηάϊΐι δογθοῃα νογθογδί 


οἱ οϑϑεϊψαϊ φυδπάϊυ ροοσαίαπι ΟΠ δοπίϊοθαὶ : ροβὶ- 
οδαυδι δυίεηι ΟὈ υγραιοη 8 τηοαϊοῖηα πιοίυς οΓαὶ, 
ᾳυλβὶ 78π| ρεγ ἰυοίαπι θαδῦυ τι (Δοίαπι 60Π 5014 Ὁ] ἰἢ- 
εἷρί!, π πἰπιὶο ἀοίοτγα, ἰηαυὶὶ! "", 12}18 Δυβογθεδίυγ. 
Εγὶξ δυίθπι οἰἶδπὶ Πίος ποὺ! ἰπιο! οἴ δὰ ρτοροϑὶ - 
ἴαπι ᾿Βοαιϊυἀΐηΐξ βροουϊδιίοποιι, οἱ δὰ νἱΐδπ) εὐτη 
τἰγίυϊο ἰΓαηβιζοπάδιῃ ποη ἰμα1}}}56, Ργορίογεδ φυοὰ 
τοἀυηοὶ φυοάδπιπηοαο ἰῃ Βοπιίηυπι πϑίυ Γᾶ ρθ668- 
ἴυπὶ : ραοοϑιΐ γὑϑγοὸ γοιηθθϊυπὶ 6586 ἰθοία) ὁχ ΡΘ- 
πἰιθηιἶα ἀδπιοηδίγαιυπι 681, εοὰ νἱάοίιγ πε Ὑ76γ- 
θυπ ργοίαμπάϊ 5 φυϊἀἀδπ 4υιλπι οἃ 408 πιοάο ἀϊοία 
δ ηΐ 5 ξηϊποᾶγα, ΡῈ ἀυ ΓΑ ἢ Π6πὶ ἰσοίι5 υδιιπ), Αἰῖυά 
Ῥγροίθγ ποὺ ἱπι6  ΠἸφαπάυ πὶ 6856 ἀθοθη8. ΝΆ δἰ 80- 
1Δπ| ργορίοΓ ἀ6!} εἰ γϑβ ρἰβεϑηϊίδηι ἰπαἀϊοαγεῖ, πιῶς 5 
ΟΟὨΒΘὨ ΔΙ Θ.ΠῚ ΠΡ 84:16 ΟΟΠΥΘηἶ 6 Π8 δγὰΐ υἱ 605 
«αἱ Ἰυχίβϑεπὶ Βεϑῖοβ ἰυἀϊοαγοῖ, πο 608 αυἱ ἰυΆἈ6- 
τοηΐ, φυθιμδἀπιοάυπι, ΟΣ ΠΡΙ; φταίία, οοπιραγϑίίοα 
6)}08 Υἱῖϑδβ, αὐ οὐπὶ ΤΟΓΡῸ ἰγϑηβ βίυγ, 608 αυΐ 
ουγϑιὶ δυπῖ, ποῦ αυἱ ρεγροίυο εὐγαπίυν, ΠοϑίοΒ 
7υάϊοδηυβ. Ουγαιϊοιΐβ οηἰπὶ ργογοραίίο, ἰη βγη δια 
αιοχυο ρεγροιυϊ Δίθιη οἱ οοηίπυϊϊαι6π) δἰαι!} ἰη- 


τος, Πολλοὺς γὰρ εὑρήσομεν ἀκατηγόρητον ἐσχηχό- ἢ ἀϊοαί. Αἰᾳυθ ἐϊίαπι [ἴα ταϊίοπα πημΐ γδοίυπι 6886 


τας τὸν βίον, χαὶ ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς θείας φωνῆς μεμαρ- 
τυρημένον ἐπὶ παντὶ τῷ βελτίονι. Ποία γὰρ πλεον- 
εξία τοῦ Ἰωάννου ; ποία εἰδωλολατρεία τοῦ Ἡλίου ; 
. ΤῈ μιχρὸν ἢ μεῖζον κατὰ τὸν βίον ἐχείνων οἶδεν ἡ 
᾿ ἱστορία πλημμέλημα ; Τί οὖν; ἾΑρα ἔξω τῆς μαχα- 
, ριότητος εἶναι ὁ λόγος αὐτοὺς ὑποθήσεται, τοὺς μὴτε 
᾿ πὴν ἀρχὴν νενοσηχότας, μήτε τοῦ φαρμάχου πούτου, 
᾿ λέγω δὲ τοῦ ἐχ μετανοίας πένθους, εἰς χρείαν ἐλθόν- 
τὰς ; Ἢ ἄτοπον εἴη τοὺς τοιούτους τῆς θείας μαχα- 
ριότητος ἀποδλήτους οἴεσθαι, ὅτι μήτε ἥμαρτον, 
μῆτε πένθει τὴν ἁμαρτίαν ἰάσαντο; Ἢ οὕτω γ᾽ ἂν 
εἴη τὸ ἁμαρτάνειν τοῦ ἀναμαρτήτως ζῇν προτιμότε- 


“ΜΠ (ον τι, 7. 


Υἱάδίυν, αἱ πὸπ βοοιηάυπη ΒιηΟ 80. π| 1π|6]] ΘΟ πὶ 
Ροπᾶιυϑ, φυοά οΓθυπι ργορίοῦ ρδοσδίυμ Ἰυβοη- 
εἰθυβ Βοδιτυἀίποπιὶ ἐγϊδυδί. ΜΟ]08. δε πὶ ἰπυδηΐδ - 
τὴῦ8, φιογαπὶ Υἱίδ ἰπου]ραῖδ, πυΠ δα 6 ογἰπηηΐδιις 
οὈποχία, δίᾳυβ ἰρ8:08 δάβο ἀἰνίηδ νοςΐβ ἰ6ϑιἰπηοηὶσ 
ουὐυδαυς νἱγίυι8 ποία οὐπηποηάαία [υἱι. Νδην 
4υ: ἀγα 8 Ζοθπηΐβ ᾽ 408 δἰ πη ]δεγογυπὶ οὐία8 
ΕἸ 1 φυοά ρᾶγνυπι δυὶ πιαξηθπι ἰπ Υἱΐα ἰΠογαωὶ 
Εἰδίογία πουΐ! ἀδ!ἰοίυπ ἢ Ουἱὰ ογρο 3 υἱρυπὶ Βαδει:- 
ἀϊηΐβ Ἐχρδγίθβ 608 6886 ΒΟΓΊΠΟ Ροποῖ, 4] πος δ πὶ- 
110 Ργοῦβαβ φθγοίδυθυιπηί, πος γοιηθἀϊο δος, Ἰυεῖα, 
ἰαφυδπι, 6χ Ρααί οπε8, Ορυ8 μαιογιηῖ Υ Δη Αθθ}-, 


1322 ᾿ 


5. ΟΘΒΕΘΟΒΙ͂Ι ΝΥΒΒΕΝΙ 


123, 


ἀθτη Πιοτὶι 1165 ἃ ἀἰνίπα Ὀραυθυΐέπο γέρθῆθγθ οἱ Α ρον, εἰ μόνοις τοῖς μετανοοῦσιν ἡ τοῦ Παραχλήτον 


δἴομοβ. αγυϊἱγατὶ, 4φυϊα πϑθᾳυὸ ρμθοθδυθγυηὶ, μΘη06᾽ 
Ἰυοίω. ροσοοέαιη δϑιιδιογιοῦ Τ᾽ ΔῺ [80 ΓΔΙΙΟΠ6 βδ8η6 
Ῥεοζαγθ, φιλπ) ϑ9ῖπη9 Ρεούδίο νίνογο ργβΔ 0}}} 05 
[υοεῖ!, δἰ βοϊᾳ ρομμἰιϑιείθιι οἱ τοδὶ βοοπιίδαβ 6 Γὰ- 
εἰα οοπεοϊαιοτίδ ἐσ δυϑαΓ 3 Βδαι δπΐηι, Ἰηχαί!, φωΐ 
[μφομὶ, φαοπίαμπι, ἱρεὶ οοπεοίᾳιϊοπαηπι αεεὶρίδηϊ. Ετρο 
φιοδά αἷς βεεῖ γοίονὶε, βοαμοπίεβ, ὧϊ ἰπαυὶς Ηὰ- 


χάρις ἀποχέχλήρωται; Μαχάριοι γὰρ. φησὶν, οἱ 
πεγθοῦντες, ὅτι αὐτοὶ παραχληθήσονται. Οὐχοῦν 
ὡς ἔστι δυνατὸν ἑπόμενοι, καθώς φησιν ὁ ᾿Αμόα- 
χοὺμ, τῷ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἐπιδιδῶντι, πάλιν τὴν ἐγχει- 
μένην διάνοιαν τοῖς εἰρημένοις ἀναξητήσωμεν, ὡς 
ἂν μάθοιμεν ποίῳ πένθει πρόχειται ἡ τοῦ Πνεύματος 
τοῦ ἁγίου παράχλησις. 


Ὀβεσο, δυο αὐἱ δά βυθιϊηνία ωο5 νοι, Γυγβιι8 βθηίθηιδπι αυὰ οοηιϊπολίυν 'ῃ ᾿ΐ8 Ὑεγ}]β ἰμγθϑιΐν 
ξϑίαυβ, ὧδ ἀΐϊδεδαμεβ οὐἱ Ἰυοίαὶ εοοηδοϊδιῖο Ξδηοεΐ ϑρίγιιυ.8 ργοροδί( 5ἱξ, 


γιαθαπιεϑ ἰαίων ἴῃ νΔ Πιμδηδ, ὈΓΙΠ.ΠΔ ΟΠΙΠ ΠῚ, 
φυϊά; ιαπάρια ᾿986 Ἰυοίια 5,1, γε] οὐ αυδ8 Γ68 σοη- 
ἢείυν οἱ εοκίτομαίις, ΕΥὐρο τηαηϊοϑθιπὶ ἰά4: οπιηΐθα8᾽ 
εδ,, φιοὼ "ποι οἷν (εἰδιῖθ δηὶπιὶ μα θϊτυ8 οἱ αὔξοίι5, 
481 οχοίδιίυ ργορίον ρεϊνδιίομοπι γοὶ δου) 8, 40:8 
νἰδοραὶ οὲ δοσορίᾶ δἰϊ ; 4υἱ ᾿Ιπο(85 π΄ νἷ8 φυΐ οὐπὶ 
Ἰαπιϊα νἱίδν ὑγδηδίβυμηϊ, οοπϑίβιθηΐ ἰοοππὶ ΠΟΙ 
μωθοῖς Ψογθὶ ον 88, ὈγοΟβρογΆ δ αυΐδ ἰη νἱῖα υἱἱίαν 
[ονίυμϑ, ομνπίδ' βοροῦδ ΡΟΡ ΓΕΒ πουπιϊΔ8 οἱ δεου Ὁ 
εὐυτδυ. θανεῖν δίᾳυοσ. ργοοθάιϊμ! : υχοῦα ἀεἰδοίδιυν ; 
9 ἘΠ ΘΓΟΒ' δἰρὲ ρίδοϑὶ : ὑγϑϑίυϊο ἰγδίγυσι πυηἤυ8 
δἱ τὐὰκ9. 681.; δυοίογιίδι6. ργάϊυ8 οἱ Ποπογϑίι8 ἴ8- 
ἴοτο ; ἐβδύωθ ρεϊβοὶρί θυ; πιδι δ άυϑ δάνογβδγ 8; 
δεν άξε!8 ποη οὐπθπμπο πη ; [80}}8 Δηιΐοἶ5, ἀϊν}}}5 
ἤργτοηβ, οἱ ἰἰδάθηι ἰῃ ἀεἰ εἰ 8 οἱ νυϊιρίδιϊ δυ8 ΓΓΌΘΙΒ ; 
ΒυΔν Β εἱ ἡμουηάι8, ἢ0}}}56 ΠΟ] 65{1}8 ῬΓΘ5808, 005 
Ραΐθ τορυθίο; οἰβηΐδ οοπδοουῖυδ αυδουη4υ8 ΡΘΓΡ 
μπηο Ἰθϑπάπἢ ἴῃ ΡΓΘΙΪῸ 6860 νἱάοηΐυγ ; (4}}8 τὰ ηυ8- 
4"8 ῥγεβδηιϊὶ ργωῦβμβ οὐπὶ ἀοίδειδιίοπθ δἴᾳιδ [88- 


Σχοπήσωμεν τοίνυν ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ, τί ποτε 
πρῶτον αὐτὸ τὸ πένθος ἐστὶ, χαὶ ἐπὶ τίσιν συνίστα-τ 
ται. Οὐχοῦν πρόδηλον ἅπασιν τὸ τοιοῦτον, ὅτι πένθος 
ἐστὶ σχυθρωπὴ διάθεσις τῆς ψυχῆς, ἐπὶ στερήσει 
«ινὸς τῶν χαταθυμίων συνισταμένη" ὅπερ ἐπὶ τῶν 
ἐν εὐθυμίᾳ διαδιούντων συνίστασθαι χώραν οὐχ ἔχει " 
οἷον, εὐπραγεῖ τις κατὰ τὸν βίον, πάντα χατὰ ῥοῦν 
αὐτῷ διὰ τῶν ἡδέων τὰ πράγματα φέρεται, τῇ γαμε- 
τῇ ἐπευφραίνεται, τοῖς παισὶν ἐπαγάλλεται, διὰ τῆς 
τῶν ἀδελφῶν συμμαχίας ὠχύρωται, σεμνὸς χατὰ τὴν 
ἀγορὰν, τίμιος τοῖς δυναστεύουσιν, φοδερὸς τοῖς ἀντ 
τιτεταγμένοις, ἀχαταφρόνητος τοῖς ὑποχειρίοις, φί- 
λοις εὐπρόσιτος, πλούτῳ χομῶν, ἀπολαυστιχὸς, ἡδὺς, 
ἄλυπος, σθεναρὸς τῷ σώματι πάντα ἔχων, ὅσα τί- 
μια κατὰ τὸν κόσμον τοῦτον εἶναι δοχεῖ " ὁ τοιοῦτος 
πάντως ἐν εὐφροσύνῃ ἑχάστῳ τῶν παρόντων ἐπιγαν- 
νύμενος. Εἰ δέ τις μεταδολὴ τῆς εὐημερίας ταύτης 
χαθάψαιτο, ἢ διάξευξιν τῶν φιλτάτων, ἣ ζημίαν τῶν 
προσόντων, ἢ τινα πήρωσιν τῆς σωματιχῇς εὐχλῃ - 


Αἰεἰα ἐγυίιαν. δι οἱ, αἰίψφυᾶ προ διῖο ργοδρογίἰαι 5 ἢ0}118 Ο Ρίας, ἐχ πονηρᾶς τινος συντυχίας ἐπάγουσα, τότε 


ἑηναβογίῖ, δ! ἰδ) μποιίοπθιη οἰ δγ ϑρίπηογυπι, δι 
ἀχώθυπι (δου δίυης δυΐ Αἰ ᾳυδηὶ ΘΟΓρΟΥΪΒ σοπηπιοάο- 
Τυηὶ Οχ Ιίᾳυο ϑάνογβο φγανίαυθ 685: ἰᾳθο δα δι οπθιη 
ἀφάμοορηδ, ἰθης 58 ρδοιίοπο ΟὈἰθοἰΔηγθηι! οοπίγαγία 
δχϑίρι! βδεοιίο 4υδληι Ἰυοίυπν ἀρροὶϊίλπνυβ. Εγξο ἀοῆ- 
Εἰιῖο οὐυῷ ρϑυ}0 ἃπία οϑίία γϑγ εϑὲ, πιιΐγυηι, αυοὰ 
Ἰυοίυδ δἰ. ἀρδῦθιϑ, 6 ἀυϊογοι οϑρίοπο αυϊάδη) 56η- 
805 ρεἰναι οι α θάγατ γόγιιὰ αυΐ θυ Ἰιοηλπ68 ἀ6- 
ἐοοϊιηίαν. 5] ἰφίθαγ ἱμιο!θοίυπι ἐ8ὲ ἃ ποιὶβ 408 
δἷ( Ἰποίυς πυμληθθ, ο68 4μα οἰδγὰ οἱ πιδηϊεβία βυηὶ 
χ ἴδ) ΠΟΡ18 φυδιμάϑῃᾳμ δ θἃ. φυδὲ ἱξμόγβηίαν ρα10- 
λοίδη!, υἱ. ρεγθρίουμμι που 8. ἢδι αυΐδ 51 ἰυσίυς 
1116 νοαῖυ 4ιθη) ὀοπδθαυίίυν οομδβοίαιίο, Νὰπι δἱ 
φυίναιίο θοποτυὰ αυδ οὐἰαυθ6 δαἀ[ιογίπὶ Ἰυοίαπι 


τῇ ὑπεξαιρέσει τοῦ εὐφραίνοντος, ἡ ἐναντία διάθεσις 
γίνεται, ἣν πένθος προσαγορεύομεν. Οὐχοῦν ἀληθὴς 
ὁ ἀποδεδομένος περὶ αὐτοῦ λόγος, ὅτι πένθος ἐστὶν 
αἴσθησίς τις ἀλγεινὴ τῆς τῶν εὐφραινόντων στερή-- 
σεως. Εἰ δὴ, νενόηται ἡμῖν τὸ ἀνθρώπινον πένθος, 
γενέσθω τις ὁδηγία τῶν ἀγνοουμένων τὰ πρόδηλα, ὡς 
ἂν φανερὸν γένοιτο, τί τὸ μαχαριζόμενόν ἔστι πέν- 
θος, ᾧ ἑἐπαχολουθεῖ ἡ παράχλησις. Εἰ γὰρ ἡ τῶν 
προσόντων ἀγαθῶν στέρησις ἐνταῦθα τὸ πένθος ποιεῖ, 
οὐχ ἂν δέ τις τοῦ ἀγνοουμένου τὴν ζημίαν ἀπολοφύ- 
ραιτο" γνῶναι προσήχει πρότερον αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν, 
ὅ τί ποτέ ἐστι χατὰ ἀλήθειαν, εἶθ᾽ οὕτως τὴν ἀνθρων» 
πίνην φύσιν χατανοῆσαι. Διὰ γὰρ τοῦτο συμδήσετα; 
πὸ μαχαριζόμενον πένθος χατορθωθῆναι. Οἷον γάρ 


αἴθβοῖν ἰδ μος ταυπᾷο, ἤθιο ϑιίθιι ἰβποιὶ ΒΟΗΪ 78- ἢ) ἐστιν ἐπὶ τῶν ἐν σχότῳ βιοτευόντων, ὅταν ὁ μὲν ἐν- 


οἴυγδι ἀορ!ογανογὶι : ἱρὰ ὈΟμδπ ΘΟβΠΟΒΟΟΡΘ 
Ῥιυΐυδ, αυϊὰ ἐληάραι τανογᾶ. βἰῖ, πδυὰ δ) θηιμη ἴυ6- 


τὶς, δίᾳια 18. ἀοίβοορθ ἰυπηδηδπὶ ἡδίψγϑη, οΟηδὶ-- 


ἄδγαγα. Ρεῦ δος δηΐμ δοοίἠδι. υἂἱ Βεδίυπι Ἰυσίθπι 
ιΑββθαιδιλιγ. Ὧ,μ810 Θηΐ μὰ υβη νηΐ. ἰῃ 1 αἱ ἴῃ 
Δομοθνΐβ χἰνυηῖ, οὐπὶ αἰΐυο φυΐάδηι ἴῃ δα] ῖπ6 πᾶ- 
ἴυ5 5ἰῖ, αἰ 8 αυίοια υϑιῖ οσϊογηο ᾿ποἷ5 ἀδϑιοίδοϊι8, 
πὶ ᾳφυδάδϑην 60 ΘΟπΠΟ 8118 Γαδγὶξ, υἱ ἡοη οοάσιι υἱογ- 
ἄυὸ τθοᾷο ργβδεηϊ ἱποοπημοὰο Φοπιμηϊογθδίυγ. 
(Νδῶ Ἰιϊο φυϊάειη, υΐ πον, 410 σοπιπιοίο ρῥτὶ- 
ψαίυβ εἰϊ, δτάνοπι οχὶβι! π|δὶ 6686 ᾿δοίυγαπι ᾿υοίβ 
1116 νϑγὸ φυΐ πθὸ Ῥϑιηίυ8 φυϊάδην οοφπουίς (αἴ θαι 
νοϊυρίλίοπι, β'π6 πιοίοβιϊδ υἱίδπὶ ἰγδηδβίαῖ, Ῥγορίοῦ 
ολἰ ίἶ8. ἀϑὰπι σΟηϑιδίαην π0}}0 86 ΒΟΠῸ δχοίἀϊ898 


τεχθῇ τῷ ζόφῳ, ὁ δὲ τῇ ἀπολαύσει τοῦ ἔξω φωτὸς 
συνειθισμένος, ἐξ ἐπηρείας τινὸς χατάχλειστος γένη- 
ται, οὐχ ὁμοίως ἀμφοτέρων ἧ τῶν παρόντων χαθάν 
πτεται συμφορὰ (ὁ μὲν γὰρ εἰδὼς οὗ ἐστέρηται, 
βαρεῖαν ποιεῖται τοῦ φωτὸς τὴν ζημίαν" ὁ δὲ μηδὲ 
ὅλως ἐγνωχὼς τὴν τοιαύτην χάριν, ἀλύπως διαθιώσε» 
φαι, διὰ τὴν τροφίαν τοῦ ζόφου μηδενὸς ἐχπεπτωχέ. 
ναι τῶν ἀγαθῶν λογιζόμενος " ἐχ δὲ τούτον τὸν μὲν ἡ 
ἐπιθυμία τῆς τοῦ φωτὸς ἀπολαύσεως, εἰς πᾶσαν ἄξει 
μηχανὴν καὶ ἐπίνοιαν τοῦ πάλιν ἰδεῖν οὗ ἐξ ἐπηρείας 
ἀπεστερήθη" ὁ δὲ χαταγηράσει τῷ ζόφῳ διαδιῶι, 
διὰ τὸ μὴ ἐγνωχέναι τὸ βέλτιον, ἀγαθὸν ἑαυτῷ τὸ 
παρὸν χρίνων) " οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ προχειμένον νοή-- 
ματος, ὁ τὸ ἀληθῶς ἀγαθὸν κατιδεῖν ἰσχύσας, ἔπειτα 


ἠφ9 ὍΕ; ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΌΒ. ΟΒΑΤΙΟ ἯΙ. 1498 


τὴν πτωχείαν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως κατανοήσας, Α Ρυΐδῃβ ; δίηυθ 6Χχ ᾿δὸ ΤῸ ἀροίἀε1, εἱ δέεται αυΐ- 
ἐν συμφορᾷ τὴν ψυχὴν πάντως ἕξει, τῷ μὴ εἶναι ἐν ἀδιη ἰμεἰ8 888 ἀοδβίἀοτίατν Π1}}}} ἢο ἢ τηοἰέγὶ εἰ δ. - 
πῷ ἀγαθῷ ἐχείνῳ τὸν καρόντα βίον, πένθος ποιούς οοφίίδτα ούξαὶ, 4110 τυγουδ νἱάθγθ ὀοιίΐηψαι ἰάὰ 49 
μενος. Οὐχοῦν οὐ τῆν λύπην μοι δοχεῖ μαχαρίζειν ὁ μεν νἱπι ργλναίυ8 6ϑὲ ; Δ][6Γ ὙΘΓΟ ρΓΟΡΙΘΓΘΘ αυοὰ ἰιν, 
Λόγος, ἀλλὰ τὴν εἴδησιν τοῦ ἀγαθοῦ, ἧ τὸ τῆς λύκης αυσά πιεὶΐα5 ὁ8ὲ, ἰξποόγαι, μὲ φαοὰ 5] }υ͵ λάν!! θοπυπι 
πάθος ἐπισυμδαίνει, διὰ τὸ μὴ παρεῖναι τῷ βίῳ τὸ 6686 )υδΐξδηδ, ἴῃ ΟΑἸ ρἰπ6 υἱίδπν ΓΔ") 8, 56:19 Θ0Ή 565: 
ζητούμενον. περθδί.) [ἰἸάδιη 56 γὸβ μβαρδὶ ἴῃ βιοροβίία βεηιπία 
δίηυο ἱπίθ!!θοῖι ; φαΐ ἰά αυοά γὰγ ὑθηηπὶ δϑέ, υἱάδγα ροέυϊι, ἀοϊπάς οροείδίοπι Βυπιδηδὲ ποῖυγῶ δηΐπι- 
δἀνογιῖξ δίᾳυο οομπβίἀογανίί, 4451 οδΙαπιίίαῖο δοοθρία πῃ Δπίπιο δὲ ρίδπο δίδιοίδϑίῖ εἱ δκογιοίδξ, 
60 ᾳυοὰ ἰῃ "Ὁ θΟηΦ ποὴ νόγβϑίαγ, Ῥγαϑοηίδι Υἱ"5 δἰδίαπι, ἰαοίστπι 6856 ἀυσεης. ΕΥΡῸ πφὴ ἐγ δι Κίδιι 
νεϑίδπι ἀυξσεγα Ὑεγθαπι πιμὶ νἱθδίυν, βοὰ εοφηϊιοποπι δὲ βοϊομάϊδι ὑοπὶ, ουἱ δηΐδπιὶ ἀοϊογῖβ αἵ- 
4εοιυδ δοοοϑάϊι  ργορίογοα αυοὰ ἰὰ, αυο ᾳυφτίιμγ, νὴ ΔῸΒ δά! 

᾿Ἀχόλουθον τοίνυν ἐξετάσαι τί ποτε ἄρα ἐστὶν ὅληι υογὸ Ὀοηβοη. 68 δ ΡΓΟΧΙ ΙΒ ἐΘοΥ 1 ἰηνοδι!- 
ἀχεῖνο τὸ φῶς, ᾧ τὸ ζοφῶδες τοῦτο τῆς ἀνθρωπίνης Β ϑΓε, 4 ἰλπάση {4 δἷξ αἰαυθ 'υχ, αὐ οὐδευτᾶ 
φύσεως σπήλαιον ἐν τῷ παρόντι βίῳ οὐ χαταυγά- δα ᾿υπιᾶπα Ὠδίιγο 46 508 Τὴ βεβδδο ἰ Υἱτ8 οι 
ζεται. Ἧ τάχα, οὐ πρὸς τὸ ἀνήνυτόν τε χαὶ ἀχατά- ἱϊπιιπιϊπαίατ. Νυπαυϊὰ δὰ ἰὰ [ογϑἰ(46, ἀτιοἀ π66 6χ- 
χηπτον ἡ ἐπιθυμία βλέπει ; Τίς γὰρ ἐν ἡμῖν λογισμὸς ρεάϊνῖ, πος Ἔχροατὶ, πθὸ ΘΟΙΏρΓΟ ΘΠ] ροίδδξ, οἷ!- 
τοιοῦτος, ὡς ἀνιχνεῦσαι τοῦ ζητουμένου τὴν φύσιν; ρίάϊια5 βροείαι 7 Θυ5 οαἰπὶ ἰπ ποθὲδ ὀοφί(αιο δ0η)6- 
Τίς ἐξ ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων σημασία τοιαύτη, οἴυγαγο [4118 68ι, ιιὶ ἱηνοϑε οὶ ε᾽υ9 404 αυτίευν, 
ὡς ἀξίαν ἡμῖν ἔννοιαν τοῦ ὑπερχειμένου φωτὸς ἐμ- πϑίιγαπι ἢ 4000 ἐχ ΒΟ 06 ΡΔΡΙΓΟΥ ἃς. νϑγϑὶβ δὶ- 
ποιῆσαι; Πῶς ὀνομάσω τὸ ἀθέατον ; Πῶς παραστήσω κηἰβολιίο ΠΟΠΒιΔἢ9 (2118 ὁ8έ, υὐ ἀΐβηδπι μὲ ΠΟ 5 
τὸ ἄῦλον; Πῶς δείξω τὸ ἀειδές; πῶς διαλάδω τὸ διραγπᾶ ἰυοϑ ποι πὶ ἱπρεπογοὶ ἢ φυσηηοασ ποηιΐ - 
ἀμέγεθες, τὸ ἄποσον, τὸ ἄποιον, τὸ ἀσχημάτιστον: ἈΔΡ0 ἰά αιοά ϑρεοίατί πΠ0ὴ βοία5(7 ἀποιποάο ϑυξφ6- 
πὸ μῆτε τόπῳ, μὴτε χρόνῳ εὑρισχόμενον; τὸ ἐξώτε- Γδϑπὶ δέφυς ὀχρτίδπι ἰὰ ἀυοά τηδίετίεὶ ἜΣρῈΓΒ 65. 
ρὸν παντὸς περασμοῦ, χαὶ πάσης ὁριστιχῆς φαντα. Διοπιοάο οϑίοηάδλι ἰά, φορά νίξαπι ΕΠ ΨΉ 3 φυοπιοὶο 
σίας ; οὗ ἔργον ζωὴ, χαὶ ἡ πάντων τῶν χατὰ τὸ ἀγα- δομμργοποπάδη ἰά, φυοῦ δυρεγαὶ οτηποαὶ πηλρηΐμι - 
ϑὸν νοουμένων ὑπόστασις ; περὶ ὃ πᾶν ὑψηλὸν νόημά ἀΐποπι ἢ χυοά 60} αιιαηι δίοτῃ, βὺ 48} }Δι6πὶ πόπ 
κε χαὶ ὄνομα θεωρεῖται ; θεότης, βασιλεία, δύναμις, εδάϊι φιοῦ οἢῆν!, φυοὰ 858. Π}ΠΑΥἱ ποπ Ῥοίαδι ὕ 
ἀϊδιότης, ἀφθαρσία, χαρά τε καὶ ἀγαλλίαμα, χαὶ ἢποά ποαυδ ἰθ60, πεαι!6 ἰορογα ἀδρτο οπάϊίυν 7 
πᾶν ὅτι πέρ ἔστιν ἐν ὕψει νοούμενόν τε χαὶ λεγόμενον; , 4υ04 οχοί ἀξ οπιποπι ᾿Ἰ αὐ Διϊοποιῃ, οἱ διθθθ ἀεῇ- 
Πῶς τοίνυν ἔστι χαὶ διὰ ποίων λογισμῶν τὸ τοιοῦτον ς πἰήναπι ἰππδρί δ οποαι  οὐα8 συ 681 γἱίδ, 
ἡμῶν ἀγαθὸν ὑπ᾽ ὄψιν ἐλθεῖν, τὸ θεώμενον χαὶ μῇ οπιπϊινηηυο 4υδ Ρ6Γ θοηυπὶ ἐπί εἰ φαπείυγ, κυ θβίαη- 
βλεπόμενον : Τὴ πᾶσι τοῖς οὖσι τὸ εἶναι παρεχόμενον; Εἰ8 ἢ εἶγοᾶ φιοά οπηηΐβ οορ Διὶ, οπιη!8. δπίπιὶ οοη- 
αὐτὸ δὲ ἀεὶ ὃν, καὶ τοῦ γενέσθαι οὐ προσδεόμενον; δερίι8 οἱ ἱπιο!]δοέα 5. 5ι}0}{π|8 γαγβαιαν 7 ΟΠΠ6 π0- 
Ὥδη αἰίαπι ἐοπδίἀογϑίων 1 θοἰῖΔ8, τγορηιπι, ροίδηιΐα, αἰογηΐί88, ἱποογγιρι τα 5, βασάϊυμηηι οἱ 6Χ86]- 
ἰδιἶο, οἴ ὁπ αὐυράξυπαας ἱπ αἰιἐυἀἷπ6 ἴδ) ἱπιοὶ!Πφίεατ, φυδπὸ ἀϊείτιν  Θιο ἰρίίυγ ηοάο, φαίθυβνα 
οοβί δυο πινηβ, οἰ υβπιοὰϊ ποῦΐβ θοπυ δπίθ οουΐοθ Ῥοηὶ ροβδίξ, φυοά ϑρεοίδίυνγ οἱ ΠσΠ οογηϊυν 4αοά 
φεθυδ υμἱνοῦϑίβ [Δα] ἐδίοΈΗ, Ε. Βἰπί, ργωδαῖ, θδυπὲ ὙΘΓΟ ΒαιρεΓ 6βί, πεια υἱ δχδβ(δΐ διπρ! 8 Ορυς Βαδει 

᾿Αλλ᾽ ὡς ἂν μὴ μάτην ὁ λόγος χάμνοι τοῖς ἀχωρή- γογαπὶ πὸ ΟΥΔΙΪΟ [γυβίγα ἰδοῦ, ἰπ ταῦ β 6ἃ- 
τοις ἑαυτὸν ἐπεχτείνων, τῶν μὲν ὑκερχειμένων ἀγα- ῥίαπι ποδίγαπι 5 ρΟΓαπίδι18 δηΐοιο β686 ἰηΐδη- 
θῶν τὴν φύσιν, ὡς ἀμήχανον ὃν τὸ τοιοῦτον ὑπὸ (6ῃ5, 5! ροΓπογιπῃ αυΐάθιη ὈΟΠΟΥΙΙΠΙ παι ΌΓΔΠ,, ΟἸΠῚ 
κατάληψιν ἐλθεῖν, πολυπραγμονοῦντες παυσώμεθα, βρτὶ ποη ροβδῖϊ, αἱ δἰ 5πισαϊ φυϊςρίδπι φοπιργθῆοη- 
τοσοῦτον μόνον ἐχ τῶν ζητηθέντων χερδάναντες, ὅδον εἷοη! 80) εἰδίυγ, ὀυγῖοβ6 οἱ δηχίε ἱπαυίγεγθ ἀ6- 
δὲ αὐτοῦ τοῦ μὴ δυνηθῆνας χατιδεῖν τὸ ζητούμενον, δἰπδπια8, ἰαηίαπι ἀππίαχαϊ ς 4 πιρβι8 Ἱποῦαι, υἱὲ 
ἔννοιάν τινα τοῦ μεγέθους τῶν ζητουμένων ἀνατυ- ρεγ ΒΟ6 ἰρβιιπιὶ, φυυὰ ποη ροββυπιὰβ ρογερίςογε ἰά 
πώσασθαι. Ὅσῳ δὲ τῆς γνώσεως ἡμῶν ὑψηλότερον ᾳυοά φυδηίπηυϑ, ΔΙ φαδπι πο ἰατα πιάση ἀϊπί5 τ6- 
εἶναι τὸ ἀγαθὸν τῇ φύσει πιστεύομεν, τοσούτῳ μᾶλ- τυπι, ἀθ φυίδυ φυῶτίίαν, ἴῃ δπίῃο [Οτιπόπιιβ δὲ 
λον τὸ πένθος ἂν αὑτοῖς ἐπιτείνωμεν, ὅτε τοιοῦτόν “ ἱπγλρίποιπαγ. (σἀπίο ἀυΐοη) σοφηϊοπο ποϑῖγα ΔΙΕἶυ 8 
ἔστι καὶ τοσοῦτον τὸ ἀγαθὸν, οὗ διεζευγμένοι τυγχά- ΜΠυὰ 6886 ἡδίυτα Βοπαπὶ ογεάϊπιιβ, ἰΔπ|0 τρδρὶς 
νομεν, ὡς μηδὲ τὴν γνῶσιν αὐτοῦ χωρεῖν δύνασθαι. [υεἰππὶ ἴῃ ποδῖβ ἱπιδπάδπιυ8 οἱ δυχοᾶπιυβ, αιοά 
Τούτου μέντοι τοῦ ὑπεραέροντος πᾶσαν δύναμιν κατα. τἈ]6 ἃς ἰπίυπι 58:1 θοπυπι, ἃ 400 ἀἰδ᾽προιὶ δυμηις, 
ληπτιχὴν, ἐν μετουσίᾳ ποτὲ ἦμεν οἱ ἄνθρωποι" χαὶ πιη6 εὐξοϊἰσποπι φαίἀεομὴ ο͵πι8 σάρδγα ΡΟΒΒΙΠΊ15. 
τοσοῦτον ἦν ἐν τῇ φύσει ἡμῶν ἐχεῖνο τὸ ἀγαθὸν τὸ ὙοΓυπιδηιθη Βυΐι Βυμπΐ, 4υο δυρογδί οἸθποια υἱηι 
ὑπὲρ πᾶν νόημα, ὡς ἄλλο ἐκεῖνο τὸ ἀνθρώπινον εἶναι δοιρΓΕ απ οπάϊ, π05 ποραΐποα οἰΐπι ραν οἶρόϑ 6Γ4- 
δοχεῖν, τῇ ἀχριδεστάτῃ ὁμοιώσει χατὰ τὴν εἰκόνα τηυβ : ἃ6 ἰδηίαπι εΓαΐ ἰῃ πεῖ δοϑίγα Βοπυαι ἐἸυὰ, 
τοῦ πρωτοτύπου μεμορφωμένον. Ἃ γὰρ νῦν περὶ αᾳυρά βυρογαΐί οἴπηθπι σορί(Διϊοπαπὶ οἱ ἱπιο!!οοἴθπι, 
ἐχείνου στοχαστιχῶς θεωροῦμεν, ταῦτα πάντα χαὶ αἱ αἰίογυσι Ια ὰ πυπιληῦπι Ὀοηυη 6886 υἱάδγοῖαγ, 
περὶ τὸν ἄνθρωπον ἦν, ἀφθαρσίᾳ τε καὶ μαχαριότητι᾽’' εχαυἱϑιεἰ5δίπια Ρ] ΘΙ 58, ΠπηΔῆιι6 551 π|}Διΐοη6 δί4υ6 
μαὶ τὸ αὐτοχρατὲς καὶ τὸ ἀδέαποτον, τό τε ἄλυπον χαὶ ἰπἰαἰίσηα δὰ ἐπιδρίποπι ργΠΏΔΡΪ δὲ οἰ α᾽π8}}5 

Ρατιλοι,. ἀκ. ΧΙ. 499" 


421 


5. σΒΕΘΟΘΆΙΠ ΝΎΘΘΕΝΙ 


1228 


ὀχ ρ[47}8 [ογηδία πη). Νδηι αὐ πὰηο ἀδ 1}|0 ΡῈΓ Α ἀπραγμάτευτον τῆς ζωῆς, καὶ ἡ ἐν θειοτέροις δια- 


οὐη͵οϑία 88 ΒρΘΟυ Δ Π0Γ οἱ ἱπιαρὶ ΠΥ. ΌΓ, [886 οἰπ πα 
εἶγοα Βοηιΐποπὶ 4υο 46 ἐγδαΐ,, ἰποονΓρ 10 }}{{88 δἷ- 
1ὴ1}} οἱ βοδίϊ τα ἀ0, ργορτία οἵ ἃ πα }} 8 ΔΙ ογυ8 ἀΡ ἐγ 0 
ἀοπιϊπίονο ροπάθηβ ροίββδίαβϑ, υἱία πυ}}}8 ποροι 8 
᾿πρ! οαϊᾶ, π0}}}6 τηο σι} 18, π0}}} ὡρυιυἀϊπὶ ὁὉ- 
ποχία, βίαἰίοαιια δυφυδίίογ, οίφαθ ἰπ ἰοςἷ8 ἀἰνίπὶ8 
τί ἐἰγδάυοίίο, δου 88 ἰΐοπι ἀρογία δἰπιυὶ ἃς ρυγᾶ 
πιθηΐθ, οπιηΐ νοϑίδπηθηιο ἀείγαοίο, θοηππὶ ο0Η- 
τυθπάϊ. ἤξο δηἶπὶ οπμμΐα ΠΟ ΐ8 ΡῈ Γ ἀδ ογθαιίοηα 
πληἀϊ ΡῈ φηϊξημαίδ ρϑιοᾶχιθ γ γθα ἰθοία δίψιι6 
ἱπνο υῖα οἰφηϊ θοαὶ, ἀστὰ αἱ! ᾿οιηπθη δά ἱπηαρίπαῖι 
Ποῖ οἴδοιυιη ἃς (ογιηδίιπι 6556, οἱ ἰῃ ραγδάϊΐβυ νἱ- 
χίβ86, ἰθί4υο 8815 οἱ Θῃ8115 ἴῃ ἀ6}1ς}}8 6886 υϑυηι. 
Ῥονγγϑ ρἰδπίδγυπι ἐπ γαπι (τυοσίαβ, Υἱΐα, σΟρη ἴο, 
βοἰδπιίδαις δὲ Γ68 δἰ Π| }}[68 β80η|. δ. ἰφίίυγ πο ἴῃ 
πο ἷ5 δγαηΐ, αυΐ ἤογὶ ροιοδί, τιῖ οδ]δημ 41] υἱΐᾳυς 
ποη ἰηφαοπιβοδὶ, 8 415 ἢδι6 ργβθπίθ πη τ βου ϊδπὶ 
οὐ υδαιταάϊ πα 1114, αα8 ταης υἱϊ, σοιηράΓοῖ, δἱ- 
ἢυ6 οχ Δάνεγβο δχαπιίηδὶ δχουϊαίᾳυ ὃ αἰίυη ἀ6- 
ΡΓόβϑυπ) οδἰ; φιοὰ δὰ ἱπιαρίπθηι οΟἰ 65.185. [Δοίτιτι 
οτγϑϊ, ἰπ ἴογγαπὶ τοὐδοίαιη 6δὶ ; οἱ ταρημηὶ ἀδδιὶ- 
πίιτιπι ἐγδῖ, πῃ βαγυϊ υἱδπὶ γοἀδοίιπι δδὶ; αυοὰ δὰ 
ἐμ Ππηογι δ! δῖοι σοπάϊτιαι ογαὶ, πιοῦῖθ οοΥΓαρίι πὶ 
εδι; ᾳυοά ἴῃ ἀθ6}1.}18 ραγδάϊδὶ ἀεφεμαῖ, ἴῃ 00 πιο Υ- 
)ν15. οἱ ἸΑθοτῖ "8 οθηοχίυπι ργράϊηπι ἰτλἀυςίαπι 68ι:; 
φυοα ἱπιραι! {81}, πηι} Π!54ὺ8 ἀἰδοιθυ8 οἱ τρτίιυ - 
ἀϊηΐθυβ δϑδυδίυη ογαὶ, οδ δον ο88πι, [γϑρὶ οι οἱ 
εδάμποδηι ἰηνίσθπι υἱίᾶμη δοοορίϊ ; φαοά πα} Π1υ8 ἐο- 


τποϊηΐο βιιδ᾽δοῖαπ), φυοὰ 50] [υτὶβ, 5188 ρο(οϑίδί 8, ε 


80] ΔΡὈΪ Οἰϊ γί, παπς ἃ ἴοί 86 (Δ1105 π|8}18 (απο Γ 
οΡποχίυπι, αἱ ΤΥΓΔΏΏΩΟΒ ποϑίγοβ αἰ ο}}] 6 5ἰὲ θηιι- 
ἸΏ Γάγο. Ουΐνῖ5. δηΐὰ δογυπὶ, αυἱ ἰῃ ΠΟΡΪ5 βυηΐ, 
ἁὔδοιυθ, οὐπὶ ργωνδι θοῦ, ἀοπιΐπυ8 δυῦδοι! οἱ ἴῃ 
δου }6πὶ τοάδοι!! οχϑίϊ 1. Αὸ νοὶ ἰγγαηπυδ 
αυϊδρίδιη ἀγοθ δηϊπιὶ οσουραία, ρ6Γ ἰρ8085 δυθάϊϊος 
νοχαὶ 36 ἈΠΕ. Ομοαϊοπί68, πλϊηἰβιγὶ8 Δ. ἰΔὰ, αυοά 
οἱ ρἰδείιαπι Γποτὶῖ, ποβιγὶβ οορὶαι:οη!}ὺ8 ΔΟυ ΘΠ 5: 
εἰς ἶγᾶ, δίς πηδίι8, δῖο {ἰπη1ἀ}}45, 515 δυϊδοία, ερτὶ- 
τυάὶμἷθ ράγίιεν οἱ νοϊυρίαι!8 δἴδβοϊαβ, οἀΐαπηι, ὁθη- 
ιτομεἶο, ἰπηπη ϑογιοογἶα, βθν 8, [ΟΥἰ (88, ᾿ῃπιδηϊ- 
ἴάβᾳυο, ἰηνιἀϊα, 8556 ηβδιῖο, ἰθ} ΑΓ ἰΘΠὰχ Π)6- 
Ἰηογία ρΔΓΪΟΓ οἱ ἰπάοθηῖία, οἱ οπίθοβ, 4υἱ ΡῈ Ὁ 
Ἄοοηίγαγίυπι ἰῃ ΠΟ 5 ἱπ| 6} σαι αἰδείι8. δὲ ρετ- 
τὐγυαιοη 685, ἰγγαπποῦιπὶ 4ιογυπιάδπὶ ἃς ἀοηλΐμο- 
ΤΠ, ῬΓῸ 8100 ᾿πιροσῖο δηΐπιδὴλ σψϑὶυεἱ οαρι νη 
αυδιμάδη) βυθὶ βοπιῖα πὶ, Θμυπιογαίΐο δβι. θιοἋ4 8 
4158 οἰΐδηι ραγρεηάδι οδ]πι δϊ68. ΟΟΓΡΟΥ8, αυΐθυ8 
πδίυτγα ἠοδίγα σΟπἤοίδίΓ οἱ Πρ! οἴ 65ι, ναγίᾶβ, 
᾿πάιδπι, οἱ πιὰ πιο 485 ΠΟΥ ΒΟΓι πὶ 5 Ρ6ΟἾ68, ΔΙ ΟΓΌ πὶ 
οἰηπίυ) ἜΧρογϑ οἱ ἰμιηθ οὶ 80 ἰμίιἴο ζ6η18 
πμυπηᾶηυπ, πὰ] ἀθυπάδηϊογοθ ΔΟΓΥΠιΔ5 ΡΓῸ- 
[υπάδὲ, ἀθπη ργὸ Ὀομΐ9 Γ08 {γ8168 οἱ Δ} γ "88 ἰἴηνί- 
οδπὶ οοηϑίἀογαῖ, ἱποοπιπιοᾶ οοπιηπιοάϊς ΘΟ ράΓΔη 00 
ΟΡΡοῃΐί. ος ἰρίζυν Ἰλίομίον οἱ οσοι!α ἀοοδγα νἱ- 
ἀοῖυν, αυὶ Ἰαοίαπι Ῥαδῖυ πη) 6556 ργϑαϊολί, πἰιηΐγαπι 
εὐ δηΐπηὰ γϑρυπὶ Βοη ἱπίυθαϊυγ, ΠΟΥΘ ΓΦ 50η- 
1158. νὴ [88 [γλυὰδ ἱπηπιογβαίυν : Παρὶ θηἶπὶ ποη ροίαδί, 
1 νοὶ β'πθ ἸΔΟΥΎΠι8 υἱναὶ, δὶ φυΐδ αἰ ΠΟ ΠΙΟΓ ΓῸΒ 


γωγὴ " καὶ τὸ γυμνῇ τε καὶ χαθαρᾷ παντὸς προχα- 
λύμματος τῇ διανοίᾳ πρὸς τὸ ἀγαθὸν βλέπειν. Ταῦτα 
γὰρ πάντα δι᾽ ὀλίγων ῥημάτων ὃ τῆς χοσμογενείας 
ἡμῖν ὑπαινίττεται λόγος, κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ λέγων 
πεπλάσθαι τὸν ἄνθρωπον, χαὶ ἐν τῷ παραδείσῳ ζῇν, 
χαὶ τῶν ἐχεῖ πεφυτευμένων χατατρυφᾷν. Τῶν δὲ φυ- 
τῶν ἐχείνων καρπὸς, ζωὴ χαὶ γνῶσις χαὶ τὰ τοιαῦτά 
ἐστιν. Εἰ δὲ ταῦτα ἐν ἡμῖν ἦν, πῶς οὖν ἔστι διὰ συγ- 
χρίσεως ἀντιπαραθεωροῦντα τῇ τότε μαχαριότητ: 
τὴν παροῦσαν νῦν ἀθλιότητα, μὴ ἐπιστενάζειν τῇ 
συμφορᾷ τὸ ὑψηλὸν τεταπείνωται’ τὸ χατ᾽ εἰχόνα 
τοῦ ἐπουρανίου γενόμενον, ἀπεγεώθη " τὸ βασιλεύειν 
τεταγμένον, χατεδουλώθη " τὸ εἰς ἀθανασίαν χτισθὲν, 
χατεφθάρη θανάτῳ τὸ ἐν τρυφῇ τοῦ παραδείσου 


δ διάγον, εἰς τὸ νοσῶδες χαὶ ἐπίπονον τοῦτο μετῳχίσθη 


χωρίον" τὸ τῇ ἀπαθείᾳ σύντροφον. τὸν ἐμπαθῆ καὶ 
ἐπίχηρον ἀντηλλάξατο βίον᾽ τὸ ἀδέσποτόν τε χαὶ 
αὐτεξούσιον, νῦν ὑπὸ τοιούτων χαὶ τοσούτων χαχῶν 
χυριεύεται, ὡς μηδὲ ῥάδιον εἶναι τοὺς τυράννους 
ἡμῶν ἀπαριθμήσασθαι. Ἕχαστον γὰρ τῶν ἐν ἡμῖν 
παθῶν, ὅταν ἐπιχρατήσῃ, δεσπότης τοῦ δουλωθέντος 
γίνεται - χαὶ χαθάπερ τις τύραννος χαταλαδὼν τῆς 
ψυχῆς τὴν ἀχρόπολιν, δι᾽’ αὐτῶν τῶν ὑποχειρίων 
χαχοῖ τὸ ὑπήχοον, ὑπηρέταις τοῖς ἡμετέροις λογι- 
σμοῖς πρὸς τὸ δοχοῦν ἑαυτῷ χαταχρώμενος " οὕτως 
ὁ θυμὸς, οὕτως ὁ φόθος, ἡ δειλία, τὸ θράσος, τὸ 
χατὰ λύπην τε χαὶ τὸ χαθ᾽ ἡδονὴν πάθος, μῖσος, ἔρις, 
ἀνέλεος, ἀπήνεια, φθόνος, χολαχεία, μνηπσιχαχία τε 
χοαὶ ἀναλγησία, καὶ πάντα τὰ χατὰ τὸ ἐναντίον ἐν 
ἡμῖν νοούμενα πάθη, τυράννων ἐστέ τινων χαὶ δεσπο- 
τῶν ἀπαρίθμησις, τῶν πρὸς τὸ ἴδιον χράτος τὴν 
ψυχὴν οἷόν τινα δορυάλωτον καταδουλούντων. Εἰ δέ 
τις χαὶ τὰς περὶ τὸ σῶμα συμφορὰς ἀναλογίζοιτο, 
τὰς τῇ φύσει ἡμῶν συμπεπλεγμένας τε χαὶ συστρε- 
φομένας, τὰς ποιχίλας λέγω χαὶ πολυτρόπους τῶν 
νοσημάτων ἰδέας, ὧν πάντων τὸ χατ᾽ ἀρχὰς ἀπεί- 
ρᾶτον ἣν τὸ ἀνθρώπινον, πολὺ μᾶλλον πλεονάσει τὸ 
δάκρυον, ἐχ παραλλήλου θεωρῶν ἀντὶ τῶν ἀγαθῶν 
τὰ λυπηρὰ, χαὶ ἀντιπαρατιθεὶς τὰ χαχὰ τοῖς βελ- 
τίοσιν. Τοῦτο οὖν ἔοιχεν ἐν ἀποῤῥήτῳ διδάσκειν ὁ 
μακαρίζων τὸ πένθος, τὸ πρὸς τὸ ἀληθινὸν ἀγαθὸν 
τὴν ψυχὴν βλέπειν, μηδὲ τῇ παρούσῃ ἀπάτῃ τοῦ 
βίου χαταθαπτίζεσθαι" οὐ γὰρ ἔστιν οὔτε ἀδαχρυτὶ 


Ὁ ζῇν τὸν ἐπεσχεμμένον δι᾽ ἀχριδείας τὰ πράγματα, 


οὔτε ἐν λυπηροῖς εἶναι νομίζειν τὸν ταῖς βιωτιχαῖς 
ἡδοναῖς ἐμδαθύνοντα - χαθάπερ ἐπὶ τῶν ἀλόγων τὸ 
τοιοῦτον ἔστιν ἰδεῖν" οἷς ἐλεεινὴ μὲν ἡ τῆς φύσεώς 
ἔστι κατασχευή " (τί γὰρ ἐλεεινότερον τῆς τοῦ λόγου 
στερήσεως ;) αἴσθησις δὲ τῆς συμφορᾶς αὐτοῖς οὐδε- 
μία, ἀλλὰ χατά τινα ἡδονὴν χἀχείνοις ἡ ζωὴ διεξ- 
ἀγεται" χαὶ ὁ ἵππος γαυριᾷ, χαὶ ὁ ταῦρος χονίζεται" 
χαὶ ὁ σὺς φρίσσει τὴν λοφιάν" καὶ οἱ σχύλαχες παί- 
ζουσι, καὶ δίασχιρτῶσιν οἱ μόσχοι, καὶ ἕχαστον τῶν 
ζώων ἔστιν ἰδεῖν διά τινων τεχμηρίων τὴν ἡδονὴν 
ἐνδειχνύμενον, οἷς εἴ τις κατανόησις ἦν τῆς τοῦ 
λόγου χάριτος, οὐκ ἂν τὸν χωφὸν αὐτῶν χαὶ τελαί- 
πωρον βίον ἐν ἡδονῇ διετίθεντο. Οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν 
ἀνθρώπων, οἷς οὐδεμία τῶν ἀγαθῶν ἐστι γνῶσ'ς, 


- 


τ2ν ΒΝ ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΌΒ. ΟΝΑΤΙΟ ΠΠ|. 5:0 
ὧν ἡ '᾿φύσις ἡμῶν ἀπεστέρηται, τούτοις καθ᾽ ἡδονὴν Α ἱπδροχογὶξ οἱ Θοηϑ: θογαυθῦὶῖ, νοὶ πο ἰὼ ΤΟ 5. (ἰς 
ἡ τῆς παρούσης ζωῆς διαγωγή. δὶ θιι5 οἱ δοϑι 8 νογβαγὶ δχἰβιϊῃοὶ δυηὶ, φυὶ πυ}118 
Υἱϊα νοϊυριδιίνιι8 8686 ἱπιπιεγραὶ. Αυοιηδαηιοάϊπι πῃ Ὀτυκ8 οἱ γδιϊοιιβ δχρογι θυ δηϊπιδ!θὰ8 ἰὰ ν]- 
ἄογα ᾿ἰδεῖ : φυΐϊθυδ πη!βαγα 118 φυϊάθαι ῃδίαγο δοηϑί {10 (4υΐὰ οπΐμι ὨλΒΘΓΔΌ 18 ρυίνδίίοπα σάγθη- 
τἰαφυθ ται]οηἱβ δδὶ 7), 56 Π58Π| ὙΘΤῸ ΟΔἸΔπ (8.18 ἩπΠΠὰπὶ Βαθοης, 861 ΡῈ αυδιηάαπι νοϊυρίδίεμι εἰἰᾶπὶ 
Δ} 11}}8 νἱῖδ {γηβὶἰτῸΓ : Βυρογθῖι οἱ ἰογοοῖξ δασυβ; ἰδυγαβ ραίνθγαπι ϑραγαὶ! ; 808 εγί αὶς βείδβ ; οδῖυ!ὶ 
Ἰαάυπέ ; νἱτι}} βαιιδηὶ ; δίφαθ υπυπιφυοάφιια Δηΐπιαὶ νἱάδγε ᾿ἰοδὲ ρδὺ δοῦίἃ φιϑάδπι δἰδπα υοϊαρίδίθπι ἰηῃ 
ἀΐϊοαγα, 4υῶ 5] γαϊϊοη)ἱβ ον] θοϊαπιδπίυπι δἰΐψυο πιοὰο οορηίψεπι ῃδυόγαηί, βίυρί ἀδιη οἱ φραῃποβᾶπὶ δβυδπι 
Υἱϊδπὶ οὐπὶ γο]ρίαῖα ὩΘἢ ἰγϑηδίβογοπί. [Δ 56 Γ68 οἰΐδιη Πα δῖ ἴῃ ᾿οηλἰθυ8: αυΐ πυϊΐδπι φοφπϑῖϊο - 
ποηὶ παυδηΐ ᾿ἰΠογυπὶ Ὠοπογυπι, φυΐθυδ πϑίυτα ποδίγα ργίναια ὁδί, ΔὉ πΐβ. ΡῈ Ὶ νοἰιρίδῖοιν ρΓΏθθη5. Υἱᾶ 


ἐγδηβί σίτου. 

᾿Αχολουθεῖ δὲ τῷ τοῖς παροῦσιν ἥδεσθαι, τὸ μὴ ζητεῖν 
τὰ βελτίω. Ὁ δὲ μὴ ζητῶν, οὐχ ἂν εὕροι τὸ μόνοις ζη- 
τοῦσι παραγενόμενον. Οὐχοῦν διὰ τοῦτο ὁ Λόγος μα- 


καρίξει τὸ πένθος, οὐ δι᾽ ἑαυτὸ χρίνων εἶναι μαχόάριον, Β 


ἀλλὰ διὰ τὸ ἐξ ἐχείνου παραγενόμενον. Δείχνυσι δὲ 
τοῦ λόγου ἡ συζυγία, ὅτι τῆς πρὸς τὴν παράχλη- 
σιν ἀναφορᾶς τὸ πενθεῖν αὐτοῖς ἐστι μαχάριον. Μα- 
κάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ πεγθοῦντες " χαὶ οὐχ ἔστησεν 
ἐν τούτῳ τὸν λόγον, ἀλλὰ προσέθηχεν, Ὅτι αὐτοὶ 
παρακχληθήσογνται. Ὅ μοι δοχεῖ προχατανενοηχὼς 
ὁ μέγας Μωῦσῆῇς (μᾶλλον δὲ, ὁ ἐν ἐχεένῳ ταῦτα δια- 
τάσσων Λόγος, ἐν ταῖς μυστιχαῖς τοῦ Πάσχα παρατη- 
ρήσεσιν)" ἄξυμον μὲν αὐτοῖς ἄρτον ἐν ταῖς ἑορτασί- 
μοις ἡμέραις νομοθετῆσαι’ ὄψον δὲ τῇ βρώσει πικρί- 
δας ποιήσασθαι, ὡς ἂν διὰ τῶν τοιούτων μάθοιμεν αἱ- 
νιγμάτων, ὅτι οὐχ ἔστι τῆς μυστικῆς ἐχείνης ἑορτῆς 
μετασχεῖν ἄλλως, εἰ μὴ αἱ πικρίδες τοῦ βίου τούτου 
τῇ ἀπλῇ καὶ ἀζύμῳ ζωῇ ἑχουσίως χαταμιγνύοιγτο. 


Οοηβοφυίίυν δυΐδην, αἱ πὶ, αὶ ργρβθη θυ 66- 
Ιδοῖδηΐιν οἱ δοφυϊδβουπῖ, ροίίονα ἔβγα πο ἀδϑβὶἀ6- 
τοηί δίψυθ γεαυΐγαηι. Ροσγὸ αυΐϊ πὸὴ αὐυδγὶί, ΠῸΠ 
Ἰηνθβογίὶ, ἰὰ ψυοά 5015 φυφγοηιθυ8. ονεϊπρίι. Ηδο 
ἰρίτυν ἀδ οαυβα Ὑδγθιπ ᾿ποΐυπὶ θοαΐαπι ἀσοῖ!, ποῃ 
4ιοά δὐτη ρτορίογ βαίρβυπι θθαΐππι ὑπἀϊοεεῖ, 5εὰ 
Ῥγορίος ἰά ηυοὰὶ εχ ΠΠ|ο δεοίάϊι. Οϑβιθηαϊ δυϊὸπι 
ΒΟΓπΊΟηἶ5. οοηΐθχίιβ, αυ0.} ποηλῖπα το οηἶ6 δά 
οομηϑδοϊλιἰοποιη, ἰὐρογα θθαῖᾶ γ8 ΠΟμ ηἰθυ5 511. 
Βεαιὶ οηϊη, ἰηαυΐ!, φιιΐὶ ἱμισέπὲ; ἐξ πο ΓΘρΓγοβϑὶς 
δίχιια Πηϊνὶ ογδιίοπθιν πῃ ᾿οο, 58] 8] οοἱδ, φμοπίαπι 
ἐρεὶ σοπεοίαἰΐοποπι αροὶρὶοπι. Θαυδιη γοπὶ αὐτὶ ἰθη 56 
Δηῖ6 δηϊπηδάνογ 5861 Πιᾶθηι}8 [Π6 ΜΟΥ868 (110 
γ6ΓῸ, ἰδ απἰὶ πο ἴω ἢΠ|0 ἀἰβροποθαὶ, Ὑ γθαηι, ἴῃ πὶγ- 
διἰοἷβ οὐβογνυδιίοηΐθιβ Ῥδ50 8}: ρϑῆθπὶ αυϊάδηι 
[δγτηθηι] Ἔχ ρογίοπι Βοπ ηΐθ8 ἰπ ἀΐθθυ5 [681}8 ΒΓ - 
80ΥἼρ581586: ΟὔΒΟΠίΠΠῚ Ὑ6ΓῸ, 4110 ΒΟ γθηαν, ἰηῖγθα 
δρτγαβιὶα ἰηϑιϊυἷδ86 νἱάδίυν 15, αἱ ρ6 Ὁ οἰ υβπιοὰϊ Θηϊ- 


Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ μέγας Δαβὶδ, καίτοι τὸ ἀχρότατον (, βηηαία ἀἴᾳφας ἰηγοίιογα ἀϊϑοογοπυθϑ, (υοἀ [110 τὴγ- 


τῆς ἀνθρωπίνης εὐχληρίας μέτρον (λέγω δὴ τὴν βα- 
σιλρίαν) περὶ ἑαυτὸν βλέπων" δαψιλῶς ἐπιδάλλει τῶν 
πικρίδων τῇ ἑαυτοῦ ζωῇ στενάζων ἐν οἰμωγῇ, καὶ 
θρηνῶν τὴν παράτασιν τῆς ἐν σαρχὶ παροιχίας, καὶ 
ἐχλείπων, ὑπὸ τῆς τῶν μειζόνων ἐπιθυμίας, φησὶν, 
Οἴμοι ὅτι ἡ παροικία μου ἐμαχρύνθη. Ἑτέρωθι δὲ 
πρὸς τὸ χάλλος τῶν θείων σχηνωμάτων ἀτενὲς ἀπο- 
ὀλέπων, ἐχλιπεῖν ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας φησὶ, τὸ ἐν 
ἐσχάτοις ἐχεῖ τετάχθαι, τοῦ πρωτεύειν ἐν τοῖς παρ- 
οὔσι, προτιμότερον ἑαυτῷ χρίνων. Εἰ δέ τις ἀχρι- 
δέστερον κατανοῆσαι βούλοιτο τοῦ μαχαριζομένου 
πούτου πένθους τὴν δύναμιν, ἐπισχεψάσθω ἑαυτῷ ἐν 
τῷ κχατὰ τὸν Λάξαρον χαὶ τὸν πλούσιον διηγήματι, 
ἐν ᾧ γυμνότερον τὸ τοιοῦτον δόγμα ἡμῖν σαφηνίζεται. 
Μιγήσθητι γὰρ, φησὶν ὁ ᾿Αόραὰμ πρὸς «ὃν πλούσιον, 
ὅτι ἀπέλαδες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου" ὁμοίως 
δὲ καὶ ὁ Λάξερος τὰ κακά᾽ διὰ τοῦτο οὗτος μὲν πα- 
ρακαμλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνγᾶσαι. Ἔοιχε γὰρ, ἐπειδὴ τῆς 
ἀγαθῆς τοῦ Θεοῦ περὶ τὸν ἄνθρωπον οἰκονομίας ἀπ- 
ἔστησεν ἡμᾶς ἡ ἀθουλία, μᾶλλον δὲ ἡ χαχοθουλία" 
τοῦ γὰρ θεοῦ ἀμιγὲς τοῦ χαχοῦ τὸ ἀγαθὸν ἐν τῇ ἀπο- 
λαύσει ἡμῶν νομοθετήσαντος, χαὶ χαταμιγνύναι τῷ 
χαλῷ τὴν τοῦ καχοῦ πεῖραν ἀπαγορεύσαντος, ἐπειδὴ 
ἡμεῖς ὑπὸ λαιμαργίας ἑκουσίως τοῦ ἐναντίου ἐνεφο- 
ρήθημεν (λέγω δὲ τῆς τοῦ θείου Λόγου παραχοῆς 
ἀπογευσάμενοι)" διὰ τοῦτο χρὴ πάντως ἐν ἀμφοτέροις 


γενέσθαι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν,καὶ μετασχεῖν ἐν μέρει͵ 


4. Εχοΐ, τιν 8. 1 ῥπδ]. οχιχ, ὅ. 


5100 [6510 Δ}}{6γ γα ποη Ἰἰοοαὶ, ηἰβὶ δου! Ὠυ}υ5 
ἐπίγθα ἀπιαγὰ βἰπιρ] οἷ, οἱ ἃ [ὈΓΠΊ6ΠΙΟ νϑουδο Υἱῖἐ8 
ΒΡΟηΐ6 ποβίγᾷ ἱπιῃ) ϑοθαηΐιγ, Ῥγορίογαα ὩΏΆΡΏ18 
φιυοᾳυὸ Πανὶά, ἐδιηδιϑὶ βυιπηπλιπι πυπιδπο (6 }οἰ18{|5 
[ϑιἰφίαηι ( ἀδ τοῦπο πἰπιίγυτ Ἰουο} οἰγοιπὶ 86 
ογηοΓοὶ, ἸαΓρΙ ΟΡ ἰδηθη ἀδ ἱπΠ|Υ]8 ἀπ Γ 8 808 
Υἱμ δά] !οῖς, δυβρίγδηβ ἴῃ οὐαϊδίι, δ ἀδριογᾶῃ 6 
Ργογοφϑίίοπθπ ἱηαυ δ ἴι18 ἴῃ οᾶγῃθ, ἀαἤοίδηβαι 6 
ΡΓὩ ουρίἀϊλῖο δ6 ἀεδίἀδγὶο τογπὶ πιδὐογυπα, ἢ οὗ 
πιδ ιν ἰθαυϊί, φμοπίαπι ἱπφεὶ παίει πε ῥτοίοπρα- 
1ις εδἰ 151 ἴῃ 4110 σϑγοὸ Ισθὺ φυϊομγίυἀΐηδηι ἀϊνίπο- 
Ταπι ἰΔθοΓπδουϊογυμ ἀρῆχὶ5 ΟΟῸ}}8 ΟΟΠίυ6η8, ΡΓ88 
ἀοβίἀονἷο ἀδίοογα 56 αἰΐ, ργωβίδ Ὁ} 15 8101 6588 ἀυ- 
σ6η8 {ΠΠ|ς ἴῃ οχίγθπ)}8 ΟΟἸ]οοδίαπ) 6886, 4ᾶπ| ἰῃ 
ΓΟΡΒ ῬΓΘΒΘΏ 8 ὈγΪπι88 ἴθπογο, Οιυοά δὶ αυΐβ 
Ρἰδιηΐυβ Ὀ68ι1 0} 8 που 5. Υἱπὶ ΘΟΠπι ΘΠ ΪΔΡὶ δἰηιθ 
δηϊιμηδάνογίογο νοὶ, οοηϑίἀογοὶ ουπὰ ἰῃ 1114 ΠᾶΡΓἃ- 
τἰοπθ, 4φυ88 ἀ6 1 ἀζᾶγο ἃς αἰνί(α (η Ενδηροίῖο ) ἃ- 
μοίυγ, υδ] οὐ υδηιοα! ἀοοιτῖπα 0015 δρογίι8 ἀ6018- 
Ταῖαγ : Ἠδπιθηίο δηΐπι, ἰμαυΐ Αγ δι δὰ ἀἰνίίθιη, 
φιυά τερορετὶς ϑοπα μα ἱπ υἱία ἐμα: εἰπι {16} ἰΐθηι 
1αλατιϑ ημογιε πιαία. ]Ἰαοῖτοο ἰδ φμΐάθπι βοἰαίἷο 
[ταϊέαγὶ τὰ ὐότο ὁτυείαγὶς "δ. Ῥὰτ οηΐπὶ οἱ ΟὈπδθηϊα- 
ῃθὰπὶ ἰὰ 651, φυδπδοφαϊάεπι ἀδουλία, πος 658, ὁοη- 
8}}}} σοπίοπιρίυβ οἱ 66 148, ἱπ|0 ΥὙ6Ὸ χαχοδουλία 
ἰᾷά ὁβῖ, φργνυπὶ ΘΟ] πὶ, Π05 ἃ Ὀοηὰ οὶ εἶγοᾶ 
πογλίηθη) ἀἰδροδί(ίοπα δἴᾳιι6 9115: ΓϑΈ]0Π6 8» 


᾿ ἤλιο, χυὶς 95. 


1351 


5. ΟΔΕΘΟΆΙΙ! ΝΥΘΒΕΝΙ 


42: 


ἀυχίι. Νατν οὑπὶ οι Ῥοπυπὶ π0}1Δ ραγη βίο α τοῦ τε λυποῦντος καὶ τοῦ εὐφραίνοντος. Δύο δὲ ὄντων 


δὐπὶ 2810 δσοηίαϑιπι) πο 8 Γγυδηάιινν Ῥγοροβυΐββοῖ, 
νοϊυϊϑδοίχψυς ὀχρογίθηι πε πιδὶὶ οὐπὶ ΒῸΠῸ Ρεγη)- 
βϑεογῖ, φιοηΐαπι ρτ6 ἰπφί αΥΐ 6 δροηίθ ποϑίγδ σοπίγἃ- 
γτἷο ἀοφυδίαίο (ἀΐοο δυΐοια ἀε ΥδΡὶ ἀϊνί πὶ σοηϊδη)- 
Ρίυ οἱ ἰοουεάϊοηιμϊ4)} π08 ἱπϑαγριἰνίπιιι5. οἱ οχρίθ- 
σίπβ, ἑἀοἶγο0 ρτογβὰδ υπδηδϑη) πδι ΌΓΔἢ} ἰῃ υἱγῖ8- 
416 νογϑαγὶ, {768 πι060 ἰγἰϑίθ5, πιοάο [285 ᾿ηνίοαπὶ 
ἐχρετίτὶ ορογίοϊ, ῬοῦγΟ εὐπ ἀθ0 κἰης βββουΐα, ἀυ- 
νίοχψυθ νἱία μῈγ υἱγυαυδ βοβουΐϊυτα ῬΘΟυ ΑΙ ΓΟΓ 
ςὐηβίἀογοίαγ ; δίᾳυρ ἰἰἰαπὶ ἰφε ἴα αυοᾳυδ ἀυρίεχ, 
ΑἸῖὰ φυϊάδπι ἴῃ Βοος ββουϊο, 4118 ὑεσοὸ ἴῃ 60 αιοά 
ΡῈΓ 5ρθτι ποΐβ ργοροβίίαπι 681, βρβοίθιῃγ : θεδῇ- 
οὐ Γυδτὶς οχἰϑιμπδηάσηι, δἱ φυΐβ ρογίοηοπι [:ι]- 
εἰ Ρὲγ σεγὰ θοῃᾶ ἰμ δαπιρίἑογηυα βου ΓΘ- 
ἐοπάϑὶ : {γἰ δι} ϊ25. γαγῸ πλιηι8 πὶ ᾿Δ6 ὈΓΟΥΪ 80. ἴθιν- 
Ρογαγία υἱῖᾶ δχρίεδί, ποὶ ἰῇ ἀδίηηο 80 ἀθιγ πΊΘη10 
φόπαηρ, δἰ ΔΙΙ4υδ Γϑγιμ δᾶγιπὶ ργίνοίαγ, ἄπ ἴῃ 
86 νΥἱία βιιᾶγοβ ἃς ἡπουηάδ βυηΐ : 86 5ἱ ἄστη 1} 15 
Γγυΐϊυν δίῃ ροιταγ, πιοϊοτυσπι 86 ροϊϊοταο) θοηο- 
τὰ ἰΔοίιταπι (Δοῖαι. Θυοοίγοδ 5] Βεδίυμῃ ἰυάϊεδῃ- 
ἀσπη οδὶ, ἴῃ ἱπ| π}115 586} 8, πυπααλῃ Βηϊοηάδ, 
5ρα ἴῃ ρεγροίυυηι ἀυγαίυγα ᾿φι1{18 ἴγυΐ, Δ6 Ῥγογβυβ 


βίων, καὶ διπλῆς τῆς ζωῆς καθ᾽ ἑχάτερον τῶν βίων 
ἰδιαζόντως θεωρουμένης, ὡσαύτως δὲ χαὶ εὐφροσύνης 
διπλῆς" τῆς μὲν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ, τῆς δὲ ἐν τῷ χατ᾽ 
ἐλπίδας ἡμῖν προχειμένῳ᾽ μαχαριστὸν ἂν εἴη τὴν 
«ἧς εὐφροσύνης μοῖραν τοῖς ἀληθινοῖς ἀγαθοῖς εἰς τὸν 
ἀΐδιον ἀποθέσθαι βίον" τῆς δὲ λύπης ἐχπληρῶσαι τὴν 
λειτουργίαν ἐν τῇ βραχείᾳ ταύτῃ χαὶ προσχαίρῳ ζωῇ, 
ζημίαν ποιούμενον, οὐ τὸ στερηθῆναί τινος τῶν χατὰ 
τὸν βίον τοῦτον ἡδέων, ἀλλὰ τὸ διὰ τῆς ᾿ἀπολαύσεως 
τούτων ἐν ἀποπτώσει τῶν ἀμεινόνων γενέσθαι. Οὐ- 
χοῦν εἰ μαχαριστόν ἔστιν τὸ ἐν τοῖς ἀπείροις αἰῶσιν 
ἀτέλεστόν τε χαὶ εἰσαεὶ παρατεινομένην τὴν εὐφρο- 
σύνην ἔχειν' δεῖ δὲ πάντως γεύσασθαι καὶ τῶν ἑναν- 
τίων τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν" οὐχέτι χαλεπόν ἔστι 
συνιδεῖν τοῦ λόγου τὸ βούλημα, διὰ τί μαχάριοι οἱ 
νῦν πενθοῦντες, αὐτοὶ γὰρ εἰς τοὺς ἀπείρους αἰῶνας 
παραχληθήσονται" ἡ δὲ παράχλησις, ἐχ τῆς τοῦ Πα- 
ραχλήτου μετουσίας γίνεται. Ἰδία γὰρ τοῦ Πνεύ- 
μαάτος ἐνέργεια ἡ τῆς παραχλήσεως χάρις ἐστίν" 
ἧς καὶ ἡμεῖς ἀξιωθείημεν, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ- 
νων. ᾿Αμῆν. 


οἰΐδπι οοηίτατία ἀδβυβίατα πδίυτϑμι μαπιδηδηὶ Οροτίεϊ : ποη διωμρίίι8 ἀἰΠιο!]Ὲ οδὲ ραγβρίοαγα οἱ ἷπ|6}}}- 
θθΓα βθπίοηίϊαια ογαιϊομΐβ, οὰγ Βδδιΐ βίης, φαΐ παπο Ἰαρθοὶ, φαυηίδπι πἰταίγατῃ ἴρθι1 ἰηπηΐα ἴῃ βϑευϊα 
βοϊδιῖο [γυθηίυγ. ϑοίδιίαπι δυΐθπι οχ οοπϑιδίυίηθ, υ8ὰ δίᾳυ8 ἐοπιμαπηϊςαιίίοπα Ῥαγϑοὶοιΐ, ἰὰ 681 δάνο- 
οδιϊ οἱ δοπϑοίδιογὶβ δχβίβιϊ!. Οοπβοϊδιϊουΐβ δπὶπι ται μεοου]ίαγα ϑρί τυ Οριι8 εβὶ : φύδῃλ οἰΐᾶπι 
πο8 δοηβοαυληιαγ, ξγδια Ἰϑοτηίηΐ ποϑίγὶ ὅδδυ ΟὨτίϑιὶ, ἰὼ βδουϊδ βοδουίογυπι. Απιθη. 


ΟΒΑΤΙΟ ἹΥ. 


ΛΔΟΓῸΣ Δ΄. 


Βεαϊὶ φαὶ ὀεωτίνπι οἰ εἰἐΐιπι ἡμδεἶαπι, φιοπίαια ἱρεὶ Μαχάριοι οἱ πϑινῶντες, καὶ διψῶγτες τὴν δικαιο- 


δαιιγαδιπίαν "ὃ. 

Ουἱὶ πιοάϊεἰμαα ροτῖε] δυμί, αἰυηὶ 6085, φυϊ 6 δίο- 
ΔΘ Π0 ἸΔθοΓαπί, οἱ εἶνο5 [δι ἀϊυηῖ, οὐπὶ Ργανὶ 
αυϊάδιν 5υοοὶ εἰ βυρογίαἱ Ὠυπίογεθ δά βυρθσίογο 
γοπίγίου!! ραγίθῃ σομΠυχογίηϊ, ΒΘ ΡΟ ΡΙΘΠ08 ρᾶ- 
τίϊος 86 δδίυγοβ 6886 5:0} 0818. ΥὙἱἰοτὶ, δίψυβ ἰάοῖγοο 
ΡΟΡ δάυϊογίηδηι δὸ ργᾷνϑπι τορ δἰ οηοπι οἱ 84ιἰ618- 
161), πδία ρα! ἴῃ οἶδ ἀρροίί(α οχϑιϊηοίο, αἱ]θ πὶ οἷ- 
Βυτ ΓαΒρυθγα δίαυβ δυδγβατγὶ ; βοὰ βὶ δἰΐᾳια 8} 
τι6 πιοάϊοα οὐγὰ ο͵8 δἀβὶ ἱια (ἀδγ]1, μῈΓ δουϊογια 
δι ἱποϊἀθηιίυπι πιοαϊοδηιοπίοτγυπι Ροϊυηθπ), ἀυϊυ 18 
οἱ δχυρυγραιβ ργαυνΐβ ἃ6 βιιρογῆυΐβ υπιογθυ8, 4αΐ 
ξομοαν δι θὺ5 5(οιθδο)ιΐ ἱπιογοοριὶ δίαψιιθ οὐποαϑὶ 
Γυοείηι, ἰια ἰᾶπάραι δοοϊάεγα, οἱ οὐ ἰά αυοά 4}16- 
παπὴ δϑὲ, δϑίυγεδ ΠΟΙ) ΔΙΏ0}}}8 οἴἥοἰαί δίᾳῃς π|0]6- 
δίι δἰἢ, ᾿αναηῖϊὶ!ς ρδῦί6Γ 86 ηυϊτίθηιἰ5 εἶ 68 
τοάοαι δρροϊίπ5; δίφυα ος γαδιἰυἱ85 δδμἰ(δι18 6558 
δἰξηυμ, αυοὰ ποὺ 8πιρ|108 οοδειὶ οἱ ἑπνὶ!, βεά ου- 
Ρἰάδ οἱ οὐτ δρρείϊτι. εἰθαπὶ βυπιδηῖ. Ουϊά ἐγρο 
τἰδὶ μο6 ργἰπεϊρίυπι νι] 1 Θαοπίαπι ογάϊης ρτοργα- 
ἀϊδῃς βογηιο, φυὶ δὰ βυρογίοτοβ 804|8 θεδι υΐπαι 
Ετδάτε πο8 φυδϑὶ πιδῆυ ἀυεὶί, φυὶ Ἰυχία Ρτοριιεία 
ὙΟΟΘΙΣ ρΓΘΟἸαΓᾺ5 Δ9ΟΘΠβἴ0Π 65 ἰῃ ΟΟΓὰΘ ποβῖγο ἐΪ8- 
Ρουΐι "6, ἰδίοπιὶ ποθὶθ ροβὶ δΔηΐε δχρβδάϊΐο5 2506 8118, 
φυδτίδῃι αἰΐαπι ργποηδίγαὶ δβοθηβίοποιι, ἀυπη ἀΐ- 
εἷς : Βεαϊὶ φιὶ ὀειιγίιιηί εἰ εἰ εἰιπι με ἰαμι, φιοπίαηα 
ἐρεὶ ξαιὠταϑμπίιτ, τοσιαπ) 0 οομηπιοάτπι) 6886 ορὶ- 


1. Μλι. ν, Θ. "5 Ρ54]. σχχπι, Ο. 


σύνηγ" ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. 

Τοὺς στομαχοῦντας καὶ καχοσίτους φασὶν οἱ τῆς 
ἰατριχῇς ἐπιστήμονες, πονηρῶν τίνων χυμῶν τε χαὶ 
περιττωμάτων ἐπὶ τὴν ἄνω γαστέρα συῤῥνυέντων, 
ἀεὶ δοκεῖν πλήρεις τε καὶ διαχορεῖς εἶναι, χαὶ διὰ 
τοῦτο πρὸς τὴν ὠφέλιμον τροφὴν ἀλλοτρίως ἔχειν, 
τῆς φυσιχῆῇς αὐτοῖς ὀρέξεως ἐν τῇ νόθῳ πλησμονῇ 
μαρανθείσης. Εἰ δέ τις αὐτοῖς ἐξ ἰατριχῆῇς ἐπιμέλεια 
προσαχθείη, διά τινος τμητιχῆς φαρμαχοποσίας ἀπο- 
χλυσθέντων τῶν ἐναπειλημμένων ταῖς τοῦ στομάχου 
χοιλότησιν, οὕτως συμδαίνειν, τοῦ ἀλλοτρίου μη- 
κέτι διοχλοῦντος τὴν φύσιν, τῆς ὠφελούσης τε καὶ 
τροφίμου βρώσεως αὐτοῖς ἐπανιέναι τὴν ὄρεξιν" 


Ὁ αὶ τοῦτο τῆς ὑγιείας εἶναι σημεῖον, τὸ μηχέτι χατ- 


ηναγχασμένωςο ἀλλὰ μετ᾽ ἐπιθυμίας τε καὶ ὁρμῆς τὴν 
βρῶσιν προσίεσθαι. Τί οὖν μοι βούλεται τὸ προοίμιον; 
Ἐπειδὴ προϊὼν δι᾽ ἀχολουθίας ὁ πρὸς τὰ ὑψηλότερα 
τῆς τῶν μαχαρισμῶν κλίμαχος χειραγωγῶν ἡμᾶς 
λόγος, ὁ κατὰ τὴν τοῦ Προφήτου φωνὴν, τὰς καλὰς 
ἀναδάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ ἡμῶν διατιθέμενος, τοιαύτην 
ἡμῖν μετὰ τὰς προδιανυσθείσας ἀνόδους τετάρτην 
προδείχνυσιν ἄλλην ἀνάδασιν, λέγων' Μαχάριοι οἱ 
πεινῶγτες καὶ διψῶντες τὴ» δικαιοσύνην, ὅτι αὖ- 
τοὶ χορτασθήσονται" καλῶς ἔχειν οἶμαι, τὸ διαχο- 
ρὲς τε καὶ πλησμονιχὰν τῆς ψυχῆς ἐχχαθάραντας, 
ὡς ἔστι δυνατὸν, τῆς τοιαύτης βρώσεώς τε χαὶ πό- 
σεως τὴν μαχαριστὴν ὄρεξιν ἡμῖν αὐτοῖς ἐμποιῆσαι" 


4352 


ὈΕῈ ΒΕΑΤΙΤΟΠΙΝΙΒΌΒ. ΟΒΑΤΙΟ ΊἸΥ. 


4135, 


οὔτε γὰρ ἰσχύσαι δυνατόν ἐστι τὸν ἄνθρωπον, μὴ τῆς Α ποῖ, αἱ οχριιγᾷαία βαἰἰοίαία οἱ ἱπρυγφι αἰίοηο δι- 


ἀρχούσης τροφῆς ὑποστηριζούσης τὴν δύναμιν, οὔτε 
δίχι τοῦ φαγεῖν ἐμπλησθῆναι τροφῆς, οὔτε τραφῆναι 
χωρὶς ὀρέξεως. ᾿Επεὶ οὖν ἀγαθόν τι χατὰ τὴν ζωήν 
ἔστιν ἧἡ δύναμις" αὕτη δὲ τῷ ἀρχοῦντι συντηρεῖται 
χόρῳ᾽ ὁ δὲ χόρος διὰ βρώσεως γίνεται" τὸ δὲ φαγεῖν 
ἐς ὀρέξεως" μαχαριστὸν ἂν εἴη τοῖς ζῶσιν ἡ ὄρεξις, 
ἀρχή τε καὶ αἰτία τῆς ἐν ἡμῖν γινομένη δυνάμεως. 
Ὥσπερ δὲ χατὰ τὴν αἰσθητὴν ταύτην τὴν τροφὴν ἔχο- 
μεν, οὐ τῶν αὐτῶν πάντες ἐφίενται, ἀλλὰ μερίζεται 
πολλάχις πρὸς τὰ εἴδη τῶν ἐδωδίμων ἡ τῶν μετ- 
ἐχόντων ἐπιθυμία, χαὶ ὁ μέν τις ἐπιτέρπεται τοῖς 
γλυχαίνουσιν, ἄλλος πρὸς τὰ δριμύσσοντά τε χαὶ 
θερμαίνοντα τὴν ὁρμὴν ἔχει" ἕτερος δὲ τοῖς ἁλμώ- 
δεσι, χαὶ ἄλλος τοῖς παραστύφουσιν ἥδεται" συμδαίνει 
δὲ πολλάκις μὴ κατὰ τὸ λυσιτελοῦν ἐγγίνεσθαι τὴν 
ὁρμὴν ἑκάστῳ τῆς βρώσεως (χατὰ γάρ τινα χράσεως 
ἰδιότητα πρός τι πάθος ἐπιῤῥεπῶς τις ἔχων, τρέφει 
“πὴν νόσον τῇ τῶν χατ᾽ ἀλλήλων βρωμάτων ποιότητι" 
εἰ δὲ πρὸς τὰ ὠφελοῦντα τὴν ὁρμὴν σχοίη, πάντως ἐν 
ὑγιείᾳ βιώσεται, τῆς τροφῆς αὐτῷ συντηρούσης τὴν 
εὐεξίαν)" οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῇς τροφῆς οὐ πάντων 
πρὸς τὸ αὐτὸ ῥέπουσιν αἱ ἐπιθυμίαι. Οἱ μὲν γὰρ δό- 
ξης, ἣ πλούτου, ἢ τινος χοσμικῇς περιφανείας ὁρέ- 
ἴονται, ἄλλοις περὶ τὴν τράπεζαν ἄσχολός ἐστιν ἢ 
ὄρεξις, ἕτεροι τὸν φθόνον, ὥς τινα δηλητηριώδη τρο- 
φὴν προθύμως ἀναλαμθάνουσιν' εἰσὶν δέ τινες οἷς τὸ 
τῇ φύσει χαλὸν ἐν ὀρέξει γίνεται. Φύσει δὲ καλὸν ἀεὶ 
χαὶ πᾶσι τοῦτό ἐστιν, ὃ μὴ ἄλλου τινὸς ἕνεχέν ἐστιν 
αἱρετὸν, ἀλλ᾽ αὐτὸ δι᾽ ἑαυτὸ ἐπιθυμητὸν, ἀεὶ ὡσαύτως 
ἔχον, καὶ οὐδέποτε ἀμόλυνόμενον χόρῳ. Διὰ τοῦτο 
μαχαρίξει ὁ Λόγος οὐ τοὺς ἁπλῶς πεινῶντας, ἀλλ᾽ 
οἷς πρὸς τὴν ἀληθῇ δικαιοσύνην ἡ ἐπιθυμία τὴν ῥοπὴν 
ἔχει. 


τηδ, 4υοδά 6}1|8 ἤδγὶ ροίοϑί, 14}18 οἱ οἷν! οἱ ροίιι8 
Βοδίαπι ἰῃ που πλεῖ ρ815 ἀρροιϊίη οοποϊδιηυ5 οἱ 
᾿πφαΠοΓΘΙΏ 08 ; Π64 06 ΘηΪπὶ ἢ6Γ] ροίοϑὲ, υἱ γ6] Ἰνοῖη0 
ναϊδαΐῖ, οἱ δἰἰπιδπίυηιν βυ Ποῖ μι 8 υἱγῸ8 ἢθὴ οοηβειηοῖ 
οἵ βιιδίοηϊοὶ, νοὶ] ΔΌβαιδ οομροβίίοηβ οἷθο Γορ]οδίαγ, 
νοὶ βἰπα δρροίίιὰ πυϊγαίαγ. Ουοπίδῃι ἰφίτυν Ὀοηυπὶ 
αυοάάδῃῃ ἰῃ Υἱῖᾶ 88ηί Υἱγθδ; 85 σετοὸ π5υῇιοίοηι! 
βδδίυνι (δία ΘΟΙΒΟΓΥΔΗΓΌΓ ; 88 .161Δ8 Δυΐ6 1) Ρ6Γ οὐ- 
πηοδίϊοπθιῃ οχϑίβιϊ! : οοπηθδίϊο γοτὸ ὃχ δρραίϊτπ {ἰ : 
μοϑία γθβ Γποιϊϊ υἱνθηζθιι8 ἀρροί 5, υἱ αυὶ ρτίη- 
εἰρίυμ οἱ συ 88 υἱγίυ πη ποβίγαγυπι) δχβίδιαὶ. (Ὁ υ6πὶ- 
δἀπιοάαπηι ἀυΐδηι εἶγοα 56ηβ θίίθτη ἤὰπὸ νἱοίαπι δἵ- 
(δ06} βυπηυδ, οὐπὶ ποῖ οδἄθ) οπίπθ8 ἀρροίυηϊ, 86 
ΒΌΡΟ ΡΓῸ φαπογῖθι8 βου ϊδῃίογυπι διιπιθηίίατῃ ἀϊ- 


Β υἱάϊιυν ἀρροιίτυ8, δίφια 8115 αι άθπι ἀσ!οἴιι8 ἀθ- 


Ἰεοίδτιν, 4|108 Ὑ6ΓῸ δουῦὶδ ραγοσ οἱ οδἰοίδεϊπιία 
ΔΡροΙϊι, 4118. ἰἰΘἢλ 84815, Αἰ ἴὰ8 δϑίγίπφοπί θυ ξαυ- 
ἀοῖ ; βέ8ρ6 Δυίδιμ δοοίαϊ!, υὐ ἤθη ἐσ υϑὰ οἱ (01)- 
πιοὰο δρροιίίιι5 οἷδὶ ἰῆ υὑποφυοαιιθ οχβίδίδὶ. (πᾶπὶ 
8[ φυΐϑ ῥγὸ ἐεπιρογαπιθηι αυδάδπι ᾿γορτγίείαιθ δὰ 
δἰϊφυοὰ νἱεϊα πὶ Ῥγορθηβυβ 6ϑί, ἰ5 τ φιια! υπὶ οἱ 60η- 
νεπίοηίίυην ργοργὶα φυλάδηι νἱ οἰθογιπ) πιοτθυπὶ 
Βυϊγὶι, 56 δὶ 68, 4υ8 ρῥγοβὶπί, ἀρρείεγο εωρῖὶϊ, πυ- 
ἐγ θοϊο Ὀυημᾶπι οἱ νδ]δι υἀΐ πα) ἙΟΠΒογυδηίθ, ργοῦ- 
Βὺ8 ἱπ βδηϊϊ δία νἱγεῖ ): δοάδπι πιοάο ἰῃ δηϊπι: αυ0 - 
416 Δ᾽ ᾿πιθηῖο δοοίαϊ!, αἱ ἤθη οπιηΐπαι ουρί αἰ λίες 
δἃ δαπηάοπὶ γϑιν ργοροηάθδηὶ οἱ ἱπο!ποηϊ. Νϑιη δἰ 
φυϊάθριι φοτίδηι, δυΐ αἰνὶι188, δυὶ αἰϊφαδη) τηυπάδ- 
ἡππ} ἀρροίαπηιϊ βρίδινήο Γα πὶ, 8118 οἷγοᾶ πηθηβδι) 06- 
ουρδίι8 65ὶ Δρροιίί 8, 4}}} ἱπυϊἀΐδι ἰδηχυδπὶ νθῆδ- 
ποδυπὶ Δ᾽ αυθη οἰθυπὶ οὐρά 6 5απιαηί; δυηὶ ἰ(θπὶ 
ΒΟΠΏ}], ᾳφυἱ ἀρρείυηι ἰά, φιοά πϑίυγα θυπαηὶ οἱ 
Βοποβίυπι 65ῖ, Ναίυγα δυίθπη Βοηυῃ βοῖηροῦ εἰ 


οπιηΐθυ5 Βὺς δοὲ, φυοὰ Π0Π ΔἸ οΥίιι8 οὐ υ54παᾶπι Γεὶ δδυδ βιιπιεπάυπι, 8εἀ ἰρβύπι ργορίεῦ 868 δχρδίθη- 
ἄυμ) θ8ῖ, ᾳυοά ΒΘΙΏρΟΓ δούδεπι τηοά0 86 ᾿ᾶθοί, οἱ πιιῃάυδπι βδιδίδις Γγδηρίαγ οἱ μορδίδιυγ. [ἀοῖγοο 
γεγθυα Ὀραῖοβ ἀυεὶς ΠΟῊ 5. Π|ρ|1Ο 6 Γ ΘΒΌΓΙ ἢ 68, βαὰ φυϊθὰβ δὰ γεγᾶπὶ [υ5ι}{|18πὶ οὐρίἀΐτ88 πο! παῖα 


δἴαιο ργορειδ8 68. 

Τί; οὖν ἡ δικαιοσύνη ; τοῦτο γὰρ οἶμαι δεῖν πρό- 
τερον ἀναχαλυφθῆναι διὰ τοῦ λόγου, ὡς ἂν τοῦ χατ᾽ 
αὐτὴν κάλλους φανερωθέντος, οὕτως ἐν ἡμῖν χινηθείη 
πρὸς τὴν ὥραν τοῦ φανέντος ἡ ὄρεξις. Οὐδὲ γάρ ἔστι 
δυνατὸν πρὸς τὸ μὴ φαινόμενον ἐπιθυμητιχῶς ἔχειν, 
ἀλλ᾽ ἀργὴ πως ἐπὶ τὸ ἄγνωστόν ἔστιν ἡ φύσις ἡμῶν 


θυ οδἱ ἰφίξαν {Π|4 }δει 14 7 μος Θηἢ ἢ ῥγίυβ ορὶ- 
ΠῸΡ ογδιίοηβ ἀοίορί δίᾳιιθ ἀθοϊγαγὶ ορουίθγο, υἱ 
Ῥυϊομγίτυάϊηα 6᾽08 δηϊπιδάνογβα, ᾿ἴ8 ἰΔηάδπὶ ἂἃρρθ- 
εἰυ5 'ῃ ποθΐ5. δὰ γΓοὶ δοηβρθοίξβ ἀθοογθηι τηονθαίυγ. 
Νδηὰθ οπΐπὶ βοσὶ ροίθϑὶ αἱ αυΐ5 οἰρίάι8 811 6}08 
4φυοά ποι ἃρρᾶγεῖ, βεἀ βεξπί δίσυδ ἱβπᾶνὰ φυοάδηλ- 


καὶ ἀχίνητος, εἰ μὴ δι᾽ ἀχοῆς ἢ ὄψεως ἔννοιάν τινα ἢ) πιοάο πδίυγϑ ποβίγα Δάνογβθυβ ἱβπυίυπι, οἱ ἱπηπιο}}- 


τοῦ ἐπιθυμητοῦ λάθοι. Φασὶ τοίνυν τῶν ἐξηταχότων 
τὰ τοιαῦτά τινες, δικαιοσύνην εἶναι ἕξιν ἀπονεμητ!- 
χὴν τοῦ ἴσου, καὶ τοῦ κατ᾽ ἀξίαν ἑκάστῳ. Οἷον εἴ τις 
χρημάτων διανομῆς γένοιτο χύριος, ὁ πρὸς τὸ ἴσον 
βλέπων, καὶ συμμετρῶν τῇ χρείᾳ τῶν μετεχόντων 
τὴν δόσιν, δίκαιος λέγεται" καὶ εἴ τις τοῦ χρίνειν τὴν 
ἐξουσίαν λαδὼν, μὴ πρὸς χάριν τινὰ χαὶ ἀπέχθειαν 
τὴν ψῆφον φέροι, ἀλλὰ τῇ φύσει τῶν πραγμάτων 
ἑπόμενος, τιμωροῖτό τε τοὺς ἀξίους, καὶ τὴν σώξου- 
σαν ψῆφον πρὸς τοὺς ἀνευθύνους φέροι, καὶ τῶν λοι- 
πῶν ἀμφισδητημάτων ἐν ἀληθείᾳ ποιοῖτο τὴν χρίσιν, 
καὶ οὗτος δίκαιος λέγεται. Καὶ ὁ τοὺς φόρους τοῖς 
ὑπυχειρίοις τάσσων, ὅταν σύμμετρον ἐπιδάλῃ τῇ δυ- 
νάμει τὸν φόρον, χαὶ οἰκείας δεσπότης, χαὶ πόλεως 


118. ὁδὶ, ηἶδὶ δυϑίιοια νοὶ υἱβίομα δἰϊφυδπι ποίἐ πὶ 
Δοοθροηῖ 605 φυοά ἐχροίοηάμηι 5ἰῖ. Αἰυπι ἰσίαγ ποη- 
δ0}}} οοταπι, 4} 6} 8π|04] Γ6Β 5οΓυ δι δαὶ, [6 9.1{18 1 
6856 Βαθίτυπι (εἰ δυθηίοπι υπίουΐφυς ἰά, φυοά αυυπὶ 
εϑὶ,οἴ φαυ φιίδβᾳυς ἀΐξηυ οδὲ. ὕ γθὶ σγαιϊδ, δὶ 4υ}8 ρ6- 
οὐηΐδ8 ἀϊδιτι ασηϊ ροιοϑίϑίοπι δά δρίιι5, οἱ Θαυλ0}}}- 
ἰδίδπι γοϑρίοἷδί, οἱ ργὸ πιοάο ἰηδ φοηιϊ8 βυϊηδηίίυ πὶ 
οἱ ραγιϊοϊ ραπίϊαπι οἰ γι οποίι ἰδ πιροτγεῖ, }δίτι5 ἀϊοὶ- 
(υγ. Π᾿6 πὶ 8ἷ φυΐβ [υὐϊοαπάϊ ρο(οδίαία δοοορία, Ἰ0η 
δ φεδιίδιι δἰϊουΐυδ οἱ οἀΐιιπὶ βοπιθηιαπὶ ἴεγαϊ, 5 
ὨδίΌΓΔΠ ΟΔΌΒΔΓΌΠ) 566 68, Οἱ Βυρρ)ἰο09 ἀἶξη08 
δποίαί, οἱ ἱπηοοθηίθ8 ϑ86ηἰοηίἰα 808 ἀὐβοῖναι οἱ 
δβοσνοῖ, γι αι δῦ πη 46 ἐΟηΓον γδίδγαιὶ Ὑ γα πὶ [1|- 
ἀϊείιι (Δοἰαῖ, οἰἴαπι μἷς ᾿ιδβίιι5. ἀϊοϊίυγ. [(οἢ φαΐ 


4955 


50} 118 (τί δυία ἰηοίαἶξ, οὐπλ ῬγῸ πηοὰο νἱγίυπι (τἷ- αὶ 
Βαίυπι ἱπηροηίί, οἱ ραιθγίδπι 28, οἱ ργῳῖον οἰνία- 
(ἰδ, οἱ φοῃιίυπι Γαχ; δὶ 4υΐδαυα ΠΟΙὰπὶ οοηνο- 
εἰέπίοῦ. οἱ οοπηποάθ 80:18 ργαοὶῖ, πα] αυ8 
προίὰ δίᾳυα δρροίθ γαιΐοιθ σγθηϊ, οοοᾶ- 
βίοι ροϊθϑίδί[ϊβ τπούθᾶιῦ, 861 ΓΙΓοοία κυῦ- 
εἰ. 8 ἀΐεαῖ, οἱ δὲ υοϊυπίαίθβ οἱ βιυάίδ 
δυθα ογυπὶ ἰῃσοπίαηιὶ οἱ σοπβὶ πὶ δι πὶ Δ6οοπ- 
Ὠιοδι εἰ ἰδπηρογεῖ : Πυυϑπιοάϊ οπιηΐα ταϊϊοπὶ δοῦ 
ἀοἤηϊἰοηὶ {π|5}{Π|{ ἰτίθαυμι οἱ δϑοίφηδηὶ ἰΐ, 4ιυὶ 
Βαθίει ἴΔ}} ἰά, φυοά [υδίαπι 511, ἀοπηίυηί. Εξο νογο 
4 αἰκταἀΐῃηοπι σοηβι δ οη5 αἰνίποθ ΓΟΒρΙοἰθη8, 
ΔΠ}.αὐἱὰ Δημρ! 8 αυδπι 6, 4πὃ πιοὰο ἀϊεία 5υηΐ, 
ῬῸΓ ἰᾶπο π5ι{{|4π| [Ὡ 16 ]Προπάυπι 6886 οχἰβιίπιο. 
Νλπι δὶ βδ] υἱδγὶβ ψυ! 6 πὶ ΒΘ ΓΠΊΟ ΠΟΙ Πἰ8 αδί, οἱ 
δὰ οπμποπὶ δ ππ᾿ᾶη8π) ροΓιηοὶ παίαγᾶπὶ : πο οὐ- Β 
7αφνῖβ δυίαπι ΠΟΙηΪ πἶβ 6δὲ, ἴῃ ἰδ, 415 πηοᾶο ἀΐείᾶ 
βυπὶ, οΠ]ο}18 Δ6. τυ ποτίθυ5 Οδυ πα 18 σοῦϑαν (ρ86- 
εογυπὶ δηΐια δδὲὶ ΓΟΘΠΆΓΘ, ὈΓδ6556, ἰπ]ροΓΆΓα, [118 
ἀἴσογα, ροϊοϑίαϊθπ) ροοι Γι πὶ δι ἀπ] 15. γδπἀλγα,, 
«υἱ δἰἰογίυ5 Γοὶ οὐὐιϑαυδην ἀϊ ρθη ϑ 41} 0Π 6 ΠῚ ΠΆΡΘΓΘ : 
τυ 40 Ὑ6ΓῸ ἃς συ ΐϑιι5 ἴῃ πυθογο βυ ἀἸογι οἱ 
ΦΌγιηι 46] γοσυπίιγ, δ0η1), φιοπιοάο 84|14ι}8 Δἀ- 
ΜΝ ΠΟ οἱ δϑβθηζιγὶ ροβϑὶῖ, υϑγαπὶ ἐιει[{ἰδπ 6586 
ἘΠᾺπῈ, οὐ}08 πο π Θαυδ θα 6 ΡΥ ΘΟ {|0 Οπληΐ πᾶ- 
ἴνγα ΡΓΟΡΟΒβίῖΑ οβὶ Ὁ Νδηὶ 5ἷ [ι58, ργοιυξ ἰγδάιιηῖ 
αἰβοίρηα βαρίομεαπὶ δχιογπογαπι, Φυδὶ 46 πὶ 
δῖ} ργοροβίίδιη Παροῖ, δὰ αυλπὶ ῥοΙ βϑἰπιυ! 5Ρ6- 
«ἴ6ι : ΘΧΟΘΠΠοπε}8 δυῖεπὶ 80 ἀϊφη (48. ἐμ μθ6 404} {861} 
ἡ 86. σοπεἰποί : ΠῸη Ροίοβὶ ἰι51}| γε αἾϊὰ Γαίὶο 
ἀοπηϊίοχυθ νογὰ δαὶ βίη γ], αυΐρρα οὐπὶ δία} πὶ Π 
Τηα 0} } 416 νἱί ΘΟΠΊΠληἾ8 Γαίου. Θυά 681 
Ἰφίιαγ 14 7. 511{|8, αυξ δά οπιηο8 ρογιίηοῖ ᾽ ο}118 
ὩΡΡΘΙ 5 ουϊνὶ5 διὰ δνδηρει σαπὶ πιοηβῆπι Ἐρδοίληι! 
ΟΠ, Πλ Ϊδ6 ργΓΟροϑί(ι.5 68 : δῖνθ 4υβ ἀἴνοὶ εἰῖ, δίνας 
ῬΌΡρΟΓ, βίνθ 56ΓΥ͂.18, δῖ Υ6 ἀοπιΐηι8, δα ραιγί οἷ 8, 
δβῖν μϑοιηΐα σοι ρᾶγαῖιδ, πὸ} 18 ἰογία πα, μ1}|0 βίδία, 
π0}} σοπαϊιίοιια, πα}}4 οἰγου!ηβίαπιϊ 4 ἢσα1ι6 8ι.- 
ξοηῖθ ποῆῦδ ἀϊπιίπαθδηι [51] ἀο πα πὶ. Νὰπιὶ δὶ 
1ὰ ἴῃ 60 30|0, φυὶ ροιεβίαια αἰΐφιια δίᾳιδ ἀϊμηϊιαίο, 
ΟἰδΊΟΓΟΒ Ὀγοθαϊ!, τορουγίδίαγ : φυοαιοῦο ᾿υ5ΐυ5 οτὶξ 
116 δὰ νοβϑιθυ!υπιν ἀἰν]ι18 Δ0]6 οί 5 [μἈΖάγυ8, αυὶ 
πα] πὶ πιδιαγίϑι δι} (416πὶ π|51}{|π| Πα θοαὶ, θη 
882, ποῇ αἰΐθηι φιδπιρίδι δὰ υἱίδπὶ Ἀρραγδίυμῃ, 
ἀοάυσογα δίψ 6 τοργοβοηίδγο Νάπι δῖ ἱπηρογαηάο, 


5. ΟΠΕΘΟΘΆΙ ΝΥΘΘΕΝΙ 


15:8 
ἄρχων, χαὶ ἐθνῶν βασιλεὺς, εἰ χαταλλήλως ἡγοῖτο 
τῶν ὑποτεταγμένων ἕχαστος τούτων, μὴ ὁρμαῖς ἀλό. 
γοῖς ὑπ᾽ ἐξουσίας χινούμενος, ἀλλ᾽ εὐθύτητι τὸ ὑπ- 
ἥχοον χρίνων, καὶ πρὸς τὰς προαιρέσεις τῶν ὑποχει- 
ρίων τῇ γνώμῃ συναρμοζόμενος" πάντα τὰ τοιαῦτα τῷ 
λόγῳ τῆς δικαιοσύνης ἀνατιθέασιν, οἱ τῇ τοιαύτῃ ἕξει 
τὸ δίχαιον ὁριξόμενοι, Ἐγὼ δὲ πρὸς τὸ ὕψος βλέπων 
τῆς θείας νομοθεσίας, πλέον τι τῶν εἰρημένων ἐν τῇ 
δικαιοσύνῃ ταύτῃ νοεῖσθαι στοχάζομαι. Ε; γὰρ χοινὸς 
μὲν πρὸς πᾶσαν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ὃ σωτήριος 
λόγος, οὐ παντὸς δέ ἐστιν ἀνθρώπου τὸ ἐν τοῖς εἰρη- 
μένοις εἶναι (ὀλίγων γὰρ τὸ βασιλεύειν, τὸ ἄρχειν, 
τὸ διχάζειν, τὸ ἐν ἐξουσίᾳ χρημάτων, ἦ τινος ἄλλης 
οἰχονομίας γενέσθαι" τὸ δὲ πλῆθος ἐν τοῖς ὑποχειρίοις 
τε χαὶ οἱχονομουμένοις ἐστίν)" πῶς ἄν τις δέξαιτο 
τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην ἐχείνην εἶναι, ἢ μὴ πᾶσι 
πρόχειται ὁμοτίμως τῇ φύσει; Εἰ γὰρ ὁ σχοπὸς τῷ 
διχαίῳ κατὰ τοὺς ἔξωθεν λόγους τὸ ἴσον ἐστίν" ἡ δὲ 
ὑπεροχὴ τὸ ἄνισον ἔχει" οὐχ ἔστι τὸν ἀποδεδομένον 
τῆς δικαιοσύνης λόγον ἀληθῇ νομίσαι, εὐθὺς τῷ κατὰ 
πὸν βίον ἀνίσῳ διελεγχόμενον. Τίς οὖν ἡ δικαιοσύνη 
ἡ εἰς πάντας φθάνουσα; Ἧς ἡ ἐπιθυμία χοινὴ πρό- 
χεῖται παντὶ τῷ χατὰ τὴν εὐαγγελικὴν τράπεζαν 
βλέποντι" χἂν πλούσιός τις ἧ, χἂν πένης, χἂν δου- 
λεύῃ, χἂν χυριεύῃ, χἂν εὐπατρίδης, χἂν ἀργυρώνη- 
τος, οὐδεμιᾶς περιστάσεως, οὔτε πλεοναζούσης, 
οὔτε ὑποστελλούσης τοῦ διχαίου τὸν λόγον. Εἰ γὰρ ἐν 
μόνῳ τῷ προήχοντι χατ᾽ ἐξυυσίαν τινὰ χαὶ ὑπεροχὴν 
τὸ τοιοῦτον εὑρίσχοιτο᾽ πῶς δίχαιος ὁ τῷ πυλῶνι 
τοῦ πλουσίοσ) παρεῤῥιμμένος Λάζαρος, ὁ μηδεμίαν 
ὕλην πρὸς τὴν τοιαύτην δικαιοσύνην ἔχων, οὐχ ἀρχὴν, 
οὐκ ἐξουσίαν, οὐχ οἶκον, οὐ τράπεζαν, οὐχ ἄλλην τινὰ 
πρὸς τὸν βίον παρασχευὴν, δι᾽ ἧς ἔστι τὴν δικαιοσύ- 
γὴν ἐχείνην ἐργάζεσθαι ; Εἰ γὰρ ἐν τῷ ἄρχειν, ἧ δια- 
νέμειν, ἥ τι ὅλως οἰχονομεῖν τὸ δίκαιόν ἐστιν εἶναι, 
ὁ μὴ ὧν ἐν ἐχείνοις, ἔξω τοῦ διχαίου πάντως ἐστίν. 
Πῶς οὖν ἀξιοῦται τῆς ἀναπαύσεως ὁ μηδὲν ἐσχηκὼς 
τούτων, δι᾿ ὧν ἡ δικαιοσύνη κατὰ τὸν τῶν πολλῶν 
λόγον χαραχτηρίζεται. Οὐχοῦν ζητητέα ἡμῖν ἡ δικαίο- 
σύνη ἐχείνη, ἧς ὁ ἐπιθυμήσας ἐν ἐπαγγελίᾳ τὴν 
ἀπόλαυσιν ἔχει. Μαχάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ πεινῶντες 
τὴν δικαιοσύνην" ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. 
προσ απ), πο0η Ροϊδϑιϑί6π), Π0 1} ἀΟΠΉΠ ἢ), ΠΟΙ 1061}- 
Ρ6Γ χυδπὶ Ἰοοὶ ᾿Π14πὶ υ5{1{18π| 4 οριι5 οἱ εἴδει πὶ 
ἂὺ. ἀἰδιγ υδάο, δῖ οὐπηῖμο αἰᾳυϊὰ δἀπιϊηῖ- 


δἴγϑηιο }ϑιπ) 6556 ΠΟηΒἰ5{11, 4] ἰπ {ΠΠ1}Φ τηπογίθιι8 θη νογϑαῖαγ, Ἔχ ρο ΓΒ 0 5{{Π|4 ῬτΌΓΘι5 δϑί. θυο- 
τποράο ἰδίας τοχυϊοία ἀΐρπυβ μαθδίυγ ἰ8, αι πμ}} παθαΐε δογαιῃ, ροῦ αυδ )υβι 18 λιιχία νυ]αὶ ορίπἶο- 
μΘῺ ἀδοϊ απαίιγ ἢ Θ ἀοοἶγοῦ αυογθηἀδ ποθὶβ δὶ 118 [υϑ81{|4, οὐ} α5. οοιμροίοιη ἴογα ούθαιῃ ργυηιξ 
{Ππ|πὶ, φυΐ ἐαπὶ δχρει νοὶ : Βεαιίὶ δηΐιη, ἱπαμΐι, φιΐ δομγίμη ἡμοι ἴα : φποπίαπι ἱροὶ δα(μταθιπίαγ. 

Μι 618 85 να} }8 ρθυ8 ΠοΟΡΪ5 δὶ ἀδπὶ ργοροβίιβ, Ὁ Πολλῶν καὶ παντοδαπῶν προχειμένων εἰς μετου- 


αυΐθυ5 αἱοίίυγ, αυθᾷυθ ἀρρεοι! παΐυγα, πὰ 
ποὺΐθ Ορυ5 6βὲ βοἰδηιία, υἱ ποῦ 5 ἰπ 6} 5πι0αϊ 656 ι- 
15π|15. ἀἰδοργηϑιηι5, αιοὰ πυϊγῖαϊ, ψυοά ποροαί, μ6 
ἰὰΔ, φυοὰ πυ(τπηο πηι! ἰοσο ὁδὶ ἃὉ0 διηΐπη δϑϑυμπὶ 
νδεῖατ, ῥγὸ νἱΐα πηογίθην πο ΐἷβ οἱ ραβίθηι οἤείαι, 
Εογβίίδῃ δυϊὲπὶ πθ ἰμπίαπιροδιϊνυπι 66 ἘΠ πὶ 
[ἀογῖ τ, ΡῈΡ αἰΐαπη αυδλην μη δνδηφοιοαπὶ αυδϑι10- 
ποπὶ υΐυ8 ἀΐοῖ! δβοπίουμίδιη ἀϊδιϊπρυογο δἴσυδ 
ἘΣΘ ΔηἼΓ6. Οὐ} ΒΟΥ οὐνηΐα σΟηΠ6Ὼ} ΠΟΙ ΒΟ 


σίαν, ἐφ᾽ ἃ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις τὴν ὁρεχτιχὴν ὁρμὴν 
ἔχει, πολλῆς ἡμῖν χρεία τῆς ἐπιστήμης, ὥστε ἡ μἷν 
διακρίνειν ἐν τοῖς τοιούτοις ἐδωδίμοις τὸ τρόφιμόν τε 
χαὶ δηλητήριον, ὡς ἂν μὴ τὸ δοκοῦν ὑπὸ τῆς ψυχῆς 
ἐν τροφῆς μέρει παραλαμθάνεσθαι, θάνατον ἡμῖν 
χαὶ διαφθορὰν ἀντὶ τῆς ζωῆς ἐνεργήσειεν. Οὐχ ἄχαι- 
ρον δὲ ἴσως, διά τινος ἑτέρου τῶν χατὰ τὸ Εὐαγγέ- 
λιον ζητουμένων, τὴν πεοὶ τούτου διαρθρῶσαι διά- 
γοιαν. Ὁ χατὰ πάντα χοινωνήσας ἡμῖν χωρὶς ἁμαρ- 


1451 


ὉῈΕῈ ΒΕΑΤΙΤΌΒΙΝΙΒΙ5. ΟΚΑΤΙΟ ΙΥ. 


1358 


εἴας, καὶ συμμετασχὼν ἡμῖν τῶν αὐτῶν παθημάτων, Α μμδίιιγαπι μαυυϊ! Ἔχε ρίο ροοόδῖο, δἰαῦς δοΓυπιθηι 


τὴν πεῖναν οὐχ ἔκρινεν ἁμαρτίαν, οὐδὲ ἀπώσατο τῆς 


ξαυτοῦ πείρας τὸ χατ᾽ αὐτὴν πάθος, ἀλλ᾽ ἐδέξατο τὴν, 


ὁρεχτιχὴν ὁρμὴν τῆς φύσεως τὴν ἐπὶ τῇ τροφῇ γι- 
νομένην. ᾿Απόσιτος γὰρ τεσσαράχοντα ἡμερῶν δια- 
μείνας, ὕστερον ἐπείνασεν " ἔδωχε γὰρ ὅτε ἐδούλετο 
τῇ φύσει καιρὸν τὰ ἑαυτῆς ἐνεργῆσαι. ᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν 
πειρασμῶν εὑρετὴς, ὅτε ἔγνω τὸ κατὰ πεῖναν πάθος 
χαὶ ἐν ἐκείνῳ γενόμενον, συνεδούλευσε λίθοις τὴν 
ὄρεξιν δεξιώσασθαι" τοῦτο δέ ἐστι, τὸ παρατρέψαι 
τὴν ἐπιθυμίαν ἐχ τῆς κατὰ φύσιν τροφῆς ἐπὶ τὰ ἔξω 
τῆς φύσεως. Εἰπὲ γὰρ, φησὶν, ἵνα οἱ «λίθοι οὗτοι 
ἄρτοι γένωνται. Τί γὰρ ἠδίκησεν ἡ γεωργία ; Τίνος 
δὲ χάριν ἐδδελύχθη τὰ σπέρματα, ὡς τὴν ἀπὸ τού- 
των ἀτιμασθῆναι τροφήν ; Τί δὲ καταγινώσχεται ἡ 


ποὐΐϊδουπι δἰδοίυυπι, ἱποοπιπιοάογαπι οἱ ΔΠΠ]1ε110-- 
Δυ πὶ ΑΓ ΪΘΘΡ5 [υἱξ, (ἀπηδ πὶ ποη τ4 αν! 6586 ρ66- 
εοἴυπ), ποθ 6δἷυ5 ἱποοπιπιοάϊ ρογίου πὶ [ἌΘΟΓα 
τοουβανίς, 564 δἤεἼοίιαι πίυγοθ, 400 οἶθυβ ἀρροιΐ - 
τὰν, δάπηϊϑὶὶ δίᾳῃβ βυβεορί(. αὐτὰ δηΐπὶ αυδάτα- 
αἰμία ἀΐδ8 ἰεὐυμυβ ρογπιδηβίβδβαῖ, ροβϑίθα ΘβΌΡ : 
ἀδάϊε δηΐπι, φυδηάο γνο οί, οοοαϑίομοιι πδίυτι 
οἴἶδεϊο 500 [ἀπρομάϊ. ϑδεὰ τεηϊδιοηππὶ ἰμνθηίογ, 
οαπὰ ἱπιοι!οχῖς αὐϊδοΐιιπι [δην}8 οἰΐδπι ἢΠΠππὶ ἰπγαβίβ86, 
οοπδβυίαῖι, υἱ Ἰαρίἀΐ θυ ὀχοίρογοι ἀρροίιπι : Βος 
Δυΐθπὶ δδϑὲ ρογνυθγίαγα 80 ἀδίογαυθγο δρρεοίίτυπ ἃ 
παίυγαὶ! εἰθο δά 68, 48 ἃ παίυγα δἰίθμδ βιιηὶ. δὲς 
δηΐπι, ἰπφυΐς, μὲ ἰαρίἀ686 πὶ μαπὲδ βαπί. Ουϊὰ αοπΐηι 
Ρθοοᾶνι δργϊου]υγ8 7 οὐ͵υ5. τοὶ φτϑιῖα Γαδρυιπίιν 


τοῦ Δημιουργοῦ σοφία, ὡς οὐ δεόντως διὰ τῶν σπερ- Β βϑιηΐηδ, αἱ οἶθυβ οχ [18 σοηίθοίι5 γϑργοθοίυν 5 οὺγ 


μάτων τὸ ἀνθρώπινον τρέφουσα : Εἰ γὰρ ὁ λίθος εἰς 
τροφὴν οἰχειότερος νῦν ἀναφαίνεται" ἄρα τῆς δεού- 
σης περὶ τὴν ἀνθρωπίνην ζωὴν προμηθείας ἡ τοῦ 
Ε:εοῦὔ σοφία διήμαρτεν. Εἰπὲ ἵνα οἱ «ἰθοι οὗτοι ἄρτοι 
γένωνται. Ταῦτα λέγει μέχρι τοῦ νῦν τοῖς ὑπὸ τῆς 
ἰδίας πειραζομένοις ὀρέξεως, καὶ λέγων, ὡς ἐπιτο- 
“πολὺ πείθει ἐπὶ λίθων -σιτοποιεῖσθαι τοὺς πρὸς αὐτὸν 
βλέποντας. “Ὅταν γὰρ ἐχδαίνῃ τοὺς ἀναγκαίους ὄρους 
τῆς χρείας ἡ ὄρεξις, τί ἄλλο καὶ οὐχὶ διαθόλου ἐστὶ 
συμδουλὴ, τοῦ τότε τὴν ἐχ σπερμάτων παραγραφο- 
μένου τροφὴν, καὶ ἐπὶ τὰ ἔξω τῆς φύσεως προχα- 
λουμένου τὴν ὄρεξιν ; Ἐχ λίθων ἐσθίουσιν, οἱ τὸν τῆς 
πλεονεξίας ἄρτον παρατιθέμενοι " οἱ τὰς πολυταλάν- 


τους χαὶ φλεγμαινούσας τραπέζας ἑαντοῖς ἐξ ἀδιχιῶν ε 


ἑτοιμάζοντες " ὧν ἡ παρασκευὴ τῶν δείπνων, πομπὴ 
«ἰς ἔστι μεμηχανημένη πρὸς ἔχπληξιν, ἔξω τῶν 
ἀναγκαίων τῇ ζωῇ παραπίπτουσα. Τί γὰρ κοινὸν 
ἔχει πρὸς τὴν τῆς φύσεως χρείαν ἡ ἄδρωτος ὕλη τοῦ 
«ἀργύρον, ἐν βαρεῖ τε χαὶ δυσδαστάχτῳ προτιθεμένη 
τῷ σταθμῷ; Τί ἔστι τὸ τῆς πείνης πάθος ; Οὐχὶ τοῦ 
ἐνδέοντος ἔφεσις ; Διαπνευσθείσης γὰρ τῆς δυνάμεως, 
πάλιν ἀναπληροῦται τὸ λεῖπον τῇ χαταλλήλῳ προσ- 
θήχῃ. ἼἌρτος γάρ ἐστιν, ἣ ἄλλο τι τῶν ἐδωδίμων, 
οὗ ἡ φύσις ἐφίεται. Εἰ οὖν τις προσαγάγοι χρυσίον 
ἀντὶ ἄρτου τῷ στόματι, ἄρα θεραπεύει τὴν ἔνδειαν ; 
Ὅταν οὖν τὰς ἀδρώτους τις ὕλας πρὸ τῶν ἐδωδίμων 
ἐπιζητῇ, ἐν λίθοις ἄντιχρυς ἔχει τὴν ἀσχολίαν, ἄλλο 
ζητούσης τῆς φύσεως, ἐν ἄλλῳ καταγινόμενος. Λέγει 


ἀρρυϊίαγ βαρίοπίία γοδιοῦΐβ, 4υδβὶ ΠῸΠ ΓοοίΘ ΡῈΓ 
βϑιμΐηᾶ βθηι18 μυτηδηι τι ἃ|81 ἢ ΠΔΠῚ δὶ 1815 3ἀ οἱἷ- 
θύων ἂρίϊοῦ δίψιια ἐοθιμεβο ἴογ ἀυῃ 0 ΔρρᾶΓοῖ, ηἰη}ἷ- 
ταὶ ἃ ἀουϊία ρτονϊ ἀθιΐα οἶγοα υἱΐδπλ μιπαηδηι ἢ αὶ 
βαρίθηϊα ἀρογγανῖι, δὲς μὲ ἰαρίάες ἰδεὶ ραπὲς βαπῖ. 
Ηδο οἰΐαπι πυηὸ ἀϊεῖς [56 40] ἃ ὈγΓΟρΓΙο ἀρροίϊίι 
τοπίδηϊαν, 846 ἀἰσεπάο ρῥΙθριπη 4118, 605, 41 δὰ ἰρδινπὶ 
βρθοίδηϊ, παρε} αἱ 6 Ἰαρίἀϊθυ8. Ῥᾶπεβ οοπίϊοίϑηϊ. 
Οὐπι δυΐτη ἀρροίτι8. ΠΘΟΘΒβΑΥΙΪ υ8ι15 ἤπ65 Θχοθαϊί, 
αυϊά ἰά ἰίια μἱδ᾽ ἀΐαθο}} ταπο ςΔ]μπηπίδη}}8 οἱ τὸς 
᾿ϊἸοίομι!8 ὁχ βειιϊπίθυβ οοηίδοίμ οἴλυπι, οἱ δ θὰ, 
4υξ ἃ πϑίιγα ἃ]ΐίθηδ βιιηΐί, δρρϑίτπι ΡΓΟΥΘΟΔΏΙ15, 
δοηδιϊ απ εθι} δ6 ᾿αρίἀϊρυ8β εοπιοάμηϊ, αυΐθυ5 
(τϑυ 8 οἱ δναγίιϊ 5 ραπὶβ δρροηϊίυγ : 4υὶ] βυιηρίθο- 
588 οἵ τοἀυπάδη!68, οἱ Ορίρᾶῦθ βίγιο.85 οἱ ουμ)- 
ΙΔῖαβ πηθηβᾶ5 οχ ἰῃ͵υδία ρᾶγιῖ8β ὈθηΪ8 δἰ δὶ ραγϑηῖ : 
ἀυογαπι ἃρραγαῖι8 οὥπᾶγαπι, Ροιηρὰ αυδύδπι, [4- 
βίυβ οἱ οβίϑηϊαιΐο 65: δὰ βίιρογειη δὲ δπηϊ γα! θη 6Π) 
γσυϊεὶ οοπμμμονοπάδηι ἐχοορί(λί8, 405 νὴ 8 πθοθϑ- 
βᾶτίατα ὕϑυπὶ Ὀγἰ]  ίυῦ οἱ δχοράϊι. θυ οηΐηι 
σοπιθηθ δαθοῖ οὐ) δὰ παίιγᾶ; ποιθβϑαγίο, ἰῃ 
ἐγδνὶ ρΑΡΠ ΘΓ οἱ ΟΠΟΓΟΒ0 Ροπάογα ἃγβεπιὶ ΘΧροβὶ 
τηδιοτῖα, 4υὸ 681} ἀρία ποὴ 6δ(7 Ουϊά εδὶ αἴεοῖυ5 
(ιν 5 ἢ ποηηθ ἀθδοϊἀογίυπι οὖ08, 410 ΘΑΓΟΓΘ ὨΟΙ 
Ροββυπηι8 1 Οἴνπὶ οηΐπὶ ΡΘΡ ἤδία8 οἱ νδρογϑί! 0.68 
δυδημογὶ! οἱ παχεῖ παϊτπιοπίιπι, 400 Υἱγθ8 ΤῸ - 
(δοίϑ [αοτῦίπΐ, ταγβιβ δαδοιίοηα σοηνθηίθηιὶ ΓΈρ]6- 
τὰς ἰά αυοὰ ἀδαδι. Ῥαμὶβ δδί θπΐμ), υϊ αἰϊᾳυϊά 


ἡ φύσις, διὰ τοῦ χατὰ τὴν πεῖναν πάθους μονονουχὶ ἢ αἰϊαὰ δδυὶ δρίιιη, ψυοά πϑίαγα ἀρροιῖῖ. 51: αυΐδ 


φωνὴν ἀφιεῖσα, τὸ ἐν χρείᾳ νῦν εἶναι βρώσεως" διὰ τὸ 
δεῖν ἀντεισαγαγεῖν πάλιν τῷ σώματι τὸ διαπνευσθὲν 
τῆς δυνάμεως σὺ δὲ οὐχ ἀχούεις τῆς φύσεως " οὐ 
γὰρ ὃ ζητεῖ δίδως" ἀλλ᾽ ὅπως ἂν πολύ σοι γένοιτο 
τοῦ ἀργύρου τὸ ἄχθος ἐπὶ τῆς τραπέζης φροντίζεις, 
χαὶ τοὺς χαλχευτὰς τῆς ὕλης ἀναζητεῖς " χαὶ τὴν 
ἱστορίαν τῶν ἐγγλυφομένων ταῖς ὕλαις εἰδώλων πε- 
ριεργάζῃ, ὅπως ἂν δι᾽ ἀχριδείας τοῖς γλύμμασι τὰ 
πάθη τε χαὶ τὰ ἤθη διὰ τῆς τέχνης εἰσενεχθείη " ὡς 
ἐπιγνῶναί τε τὸν θυμὸν τοῦ ὁπλίτου, ὅταν τὸ ξίφος 
πρὸς τὴν σφαγὴν ἀνατείνηται, χαὶ τὴν ἀλγηδόνα τοῦ 
τραυματίου, ὅταν πρὸς τὴν χαιρίαν συνεσταλμένος 
οἰμώζειν δόξῃ διὰ τοῦ σχήματος " καὶ τὴν ὁρμὴν τοῦ 
θηρεύοντος, χαὶ τοῦ θηρίου τὴν ἀγριότητα " χαὶ ὅσα 


ἰείίαν Ιοοο ρϑηΐδ δυγιηὶ ΟΥἹ δάἀιηογαδί, Βυπαυϊά 
πορεβϑὶιδιὶ πϑἀθθιαγ αὐπὶ ἰφίίυν Δ! 4υ}8. ΡΓῸ τὰ - 
θὲ18 686] θη 18 πηδίογίδβ δι} πὸ ἃρίᾶ8 Γαχυϊγὶί, 
ἴῃ Ἰδρίἀϊνυβ ρίδπθ οοουραίυβ 651, φαΐρρα οὐπὶ αἰἰυὰ 
ἀυνοηῖθ παίαγα, ἴῃ 4}10 ἰρ86 γϑγβοίαγ. Ὀ[οἷὶ παίυγὰ 
ΡῸΓ τι. αἰϊδοιοηαπι ργοροπιοάυπι γ οθ τὴ διὶι- 
168, 56 πῃς Θβ6Γ6 Οἶθο : ργορίογθα συοὰ ἄθηυο 
οροτγίοαι ἰπνίοοπι ἱπρονὶ ΘΟΥΡΟΥΪ μυἰγπθπίαπι αφυρά 
ΕἸΠυχοτῖξ, οἱ ΡῈΓ Ὑᾶρογαβ οἱ δαρί γδιίοῃθ8 δυδπιγίὶι : 
ἴὰ νόγο παίυγω ἀΐϊοίο δυάΐθῃβ ΠΟῚ 68; ΠΟῚ ΟΉΪΏΙ 
4ιοά φυρεῖ!, ἀ88, 564 υἱ πιδρηῖιπὶ ἰδ] ἀγέθηι! ρυη- 
ἄὰυβ ἴῃ πιδηβἃ 811, ουΓ45, δἵ Θχοιιβοῦαβ τηϑίουϊα Γ6- 
ᾳυϊτίβ, οἱ εἰϑίογίδπι δἰ πη} ]ΔοροΟῦΓπὶ οἱ ἱπηρΊ ΠΌΠῚ, 
4υδ ἴῃ πιαίογϊα ἰπβου!ραπίαν, συγίοϑο οχαυϊγίβ, υἱ 


{13)9 


5. ΘΠΕΘΟΚΙ͂ΙΙ ΝΥ͂ΘΒΕΝΙ 


4910 


μαυϊυβ. οἱ αἴἴδείυς δι ἰμοὶ στὰ νομβοινδπιίογεβ, ἔυπι Α ἄλλα διὰ τῆς τοιαύτης περιεργίας ἐν ταῖς ἐπιτραπε- 


οι ἰϑιῖογο5, ἀρ εἶ βυδδιο ρίοπο βεγίριυτὶβ ἐσ ργοδϑὶ 
εοηϑρίοἰαπίυγ, υἱ οἱ ἱρ88Β) ϑρηΟΒ688 ΔΓπιΔῖΐ, ΟἸ ὩΣ 
εἰδάδίαπι ἱγυοϊ ἀλη εα88α (01, οἱ ογυοίδιυτ 
βοιοῆ, οὐδὴὶ δοοορίο συ ϊδόγα [6{|18]}}, δηΐπιο βδ6 ἐ6- 
τ 6 η 8 80 .ΘΓΘΠ5, ΠΔΌΐμι ἱρδ0 βαπιεγα οἱ δ᾽ υ) ΓΟ 
το : ἐπραῖιπι ἰδ πὶ υϑηδηι 8, οἱ ἔογ ἰπηηϑηΐ- 
μέθη : ἃ6 ΦιΟΌΠ4Ι6 2.14 ΡῈ οὐυδιηοάϊ ευτίοεί-. 
ἰαῖοπὶ οὲ ἱπορίδιη ἱπή υϑιγί8 πὶ, ΠΟΙ ἢ6Σ νδηὶ ἰὼ πηῶ- 
τορία δὰ υὑδᾶπ| ᾿ρϑηδδγυπι ἀσδιί δία οἰἶθβοὶ δἰιάϊοδ8 
εὐυγδηϊ. Ῥοίιι) παίυγαδ ἀοβίἀογδΐ, (0 Ὑδγὸ ργείίοξοϑ 
τὐϊροάδς ρᾷγΑ9, ἐΌΓΆ, σγδίογαβ, ΔΙΊ ρΡἤΠΟΓα8, εἰ 818 


ζίοις ὕλαις φιλοτεχνοῦσιν οἱ μάταιοι. Πιεῖν ἢ φύσις 
ἐζήτησεν, σὺ δὲ τοὺς πολυταλάντους τρίποδας εὐτρε- 
πίζεις, πλυνοός τε καὶ χρατῆρας, καὶ ἀμφορέας͵ καὶ 
ἄλλα μυρία, μηδὲν ἔχοντα πρὸς τὴν ἐπιζητουμένην 
χρείαν χοινόν. ἾΑρα οὐχὶ φανερῶς ἀκούεις δι᾿ ὧν 
ποιεῖς τοῦ πρὸς τὸν λίθον σοι συμδουλεύοντος βλέπειν ; 
Τί δ' ἄν τις τὰ λοιπὰ τῆς λιθώδους ταύτης διεξίοι 
προφῆς, τὰ αἰσχρὰ θεάματα; τὰ ἐμπαθῇ ἀχροάματα, 
δι’ ὧν ὁδοποιοῦσιν ἑαυτοῖς τὴν τῶν χαχῶν ἀχολουθίαν 
τοῖς ὑπεχκαύμασι τῆς ἀκολασίας τὴν τροφὴν ἐπαρ- 
«ύὐοντες ; 


βεχοθηία, 4028 8] οὕτη 60, φυοί υϑὺς τοαυϊγὶξ, σοιθοιμπε ᾿ϑθθηΐ. Αἢ ποη ρίδῃο μοῦ 68, 485 [Ἀ618» 
ἀϊεῖο δυάΐρηβ 65 οἷ, 401 0] Θοπβαε, τὲ δὰ ἰαρίἀαπι γεβρίεἰαβ᾽ Ουϊὰ δυίΐδα) δεηοξ, γα 98 Βυΐυϑ 
Περι οὶ εἰδὲ τὰγρία Ἔχρόπογα βρεεΐδοδ δ " υἱἱοβα οἱ δυξυγὼδ δεγοαπιδίδ, αιΐθυϑ δὰ οομδεαυδηιία πιλῖα 
8.01 υἱϑπὶ δίογῃυπέ, ἱποὶπιθη 5. [ἰδ ἀἴηυ πὶ εἶθιιπὶ σοηάϊοη!ο57 

Ησε δἀνεγβαγὶ! ἀθ οἶθο σομβἰ πὶ οί, ἰδ ρὑγὸ Β Αὕτη τοῦ ἀντιχειμένου περὶ τῆς τροφῆς ἔστι συμ- 


ἐὐηϑυοίο οἱ ογαϊπϑυὶο ραπὶϑ ὑ8ι1, ρδῦ δος φυσὰ δὰ 
Ἰηρίἀ68 γεϑρίοεαγο ἰθεῖ, βυρμογὶι δίφυθ ργοροηίΐϊ. 
Ὑογαπι ῥγοπίραίοῦ, δὲ ρογοπιρίου. ἰδπίδιίυπυνν, [ἀ- 
126 Π| 4υδ8] πΙΔΙΟΤυπι οΔη88Π|) ΠΟ ΟΥἰογπηϑὶ ΘΧ 
ΤΟΙ Βαίυγα, δο 80[2η] ϑυρονἤι (6 πη} 46 Πἰπλίλπε 
ἐμδρίδιη4ιθ ἱπά πιϑίν᾽απι εἰ ουγάπ), 48 ἀδ οοπ6. 10 
φιἀνογβαρηὶ ὑπ οὕ ποοοϑϑαγίο ὑδι: ἰηἰτοδυσίδ 65ὶ, 
Δγογϑϑίυβ, δι18 ἤηΐθυ5 χυ ΘΓ ΠΑΓὶ ΠΔι0ΓΔΠῚ ῬΟΤΤη 
δὶι. Ουοειηδαπιοάυπι οπὶπι ᾿ΐ 4υἱ Υἱπυπι! γδηβοοίϑηϊ, 
ΒΟΠ ΤΕριοΡβαηὶ ἰὰ υοὰ ἱπ 60 υἱἱϊ6 65!, ργορίεν 
δι πιΐδί05 εἱ [ὑγΐιγ65, δ6ἀ οϑῖο ϑιιρογῆυδ Ἔχεθγηθη- 
1.4, Ρυγὶ πιϑϑπ πη το οἰιηῖ : [8 ραγδρίοαχ Εἰ 50- 
]ὲγ8 πῃ οχδινίπαπὰο δἰ 416 ἀϊβοοσηοπάθ 68, 4825 ἃ" 
Ἀδίαγα Δ᾽ 16 πὰ βυπὶ, ον πὶ, 800} {816 Εροου][ἰο-- 


μἷβ (Διπ6 πὴ αυΐϊάαπι, π!ροῖα νυἱια ποβίγο οοπβεγνα- 


ἀτίοοιν, βοὴ δχίθγηἠανὶϊ ; ΘΙ ρα Α168 γ ΡῸ 565 
φοβδαγίο 81} σΟΠΠΟΧΔΒ οἱ ἐπ ρ]08188 ἐγδηβοοίαυϊί 
οἵ αὐ͵οεῖι, οὐπὶ ἀϊχὶϊ : ἢ] πὶ 56 ΠΟΥ 586 βΔΠ 65) Ὧϊ:- 
ἀνιθηίοπ, 41} ὑόῦνο θοὶ παίητ οοηςο  ίυ8. εἷϊ, 8ὶ 
ἰφὶταν οϑυνγὶϊ ζοϑυ8, Ὀοαίααν Γιοτὶϊ οβανίγο, θα δὰ 
ἐπιϊδιίοποπ {118 ἱββοπογοίυῦ δὲ τοργββομίοιῦ 
οἰἴαπὶ ἔλπιεθ 18 βοδὶβ. δὲ ἰφίευν ἰιεἰ!οχίπιιβ, αυϊὰ 
81 ἰὰ ᾳιοά οδυτίὶ εἰ ἀρρεῖ!! Ὀοπήηπα, βεονὶ πον 
Ῥοϊεβί υἱ πιπὸ Ῥγοροβί(δ πο 5 Ὀδαι υαΐηἷ8 υἱῖν 
ποη ἱπιο ! Π!φαηυδ. (ε}8 ὁ8ὲ ἰσίιυν ἢ}]6 εἰθινβ, δ} 8. 
Ἀρροι πὴ δοειβ δἰ δὲ ἰγροιη 08 ἐνεῖ! 7 Αἰι δὰ 
ἠϊνδείρυ!οβ. Ροδὲ πορθίδυπι εὐην Ξδπ ΑΥ ΔΠ8 56, τη0- 
"θπὶ : δες οἶδας δῖ, μὶ [αείοπι ηιοά ναι Ῥαίον 
παν "5. Πθη ἱξποίδ οϑὶ δυΐθι) νοϊμηΐ45 Ραϊγὶβ, 48] 
ΟἸπ 68 ᾿ΟΙπίπ68 βογυασὶ, οἱ δὰ δῴπίιίσμοπι νογὶ τι} 5 
νεπίγο συ]ὶ 15, αἰ δἱ Π|6 πῸ5 ουρὶϊ βεγνδτὶ, οἱ 
Υἱιᾶ ποϑίγδ εἴδυβ ομιιβ δχβίβεὶ!, ἀϊ! οἰπιυ 8 4υ}8 υδι:5 
εἷϊ οὐυδιηοῦ! πὶ Βαθίια8 οἱ δἤεςι!θη8. Ουΐ8 
Ἰφίτυν εἷς οϑῖ 7 Ἐϑυγίδημηθ πΘϑιγπὶ ἔββογθπ 881:- 
ἴεπι, δἰ (ἰδπιι5 ἀἰνί8π) νομιμη!αίδπι, αὐ 65ὶ, υἱ Π08 
βουυθιν. ()υδ γταϊΐοπα ἰζίιγ (4|6π ΠΟὈΪ8 [ΔΠ16Π) 
οοπἤσογα ροβεϊπιυϑ, πυλο αἰεί πῆ ἃ ᾿οδιϊεινάΐ 6. 
Θυὶΐ φηΐπι ὑιϑιἰ8πὶ Πεὶ ἀ46ϑἰάεγαι, ἱβνοδῖε ἰὰ φιοὰ 
ν6Γ6 δχροίθηάν δὶ : οὐ}}8 ἀδδί ἀθγ 10} ΟΠ ὕπ0Ὸ 
"θὰ0 οογυπι, 4υΐ ΡῈΓ Δρροι υπὶ ΤΟρΡΓδεηἰδηϊυΓ, 


11 Ζυδ. τν, δὰ. 181 Τίμ. 1., ἄς 


θδουλὴ,, ταῦτα διὰ τοῦ πρὸς τοὺς λίθους βλέπειν, ἀντὶ 
-ἧς νενομισμένης τοῦ ἄρτου χρήσεως ὑποτίθεται. 
᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν πειρασμῶν χαθαιρέτης, οὐχὶ τὴν πεῖναν 
ἐξορίζει τῆς φύσεως, ὡς καχῶν αἰτίαν, ἀλλὰ τὴν 
περιεργίαν τὴν ἐκ συμδουλῆς τοῦ ἀντιχειμένου συν- 
ειδιοῦσαν τῇ χρείᾳ, μόνην ἀποπεμψάμενος, ἀφῆχεν 
τοῖς ἰδίοις ὄροις οἰκονομεῖσθαι τὴν φύσιν. Ὥσπερ γὰρ οἱ 
διηθοῦντες τὸν οἶνον οὐκ ἀτιμάζουσιν αὐτοῦ τὸ χρή- 
σιμὸν, διὰ τὴν καταμιχθεῖσαν ἄχνην αὐτῷ " ἀλλὰ 
τῷ ἰθμῷ τὰ περιττὰ διαχρίναντες, τοῦ καθαροῦ τὴν 
χρῆσιν οὐκ ἀποδάλλουσιν' οὕτως ὁ θεωρητικός τε χαὶ 
διαπριτικὸς τῶν ἀλλοτρίων τῆς φύσεως, Λόγος, τῇ 
λεπτότητι τῆς ἀχριθοῦς θεωρίας, τὴν μὲν πεῖναν, 
ὡς συντηρητιχὴν οὖσαν τῆς ζωῆς ἡ μῶν οὐκ ἐξώρισεν". 
τὰς δὲ συμπλεχομένας τῇ χρείᾳ περιεργίας, διήθησέν 
τε καὶ ἀπέῤῥιψεν, εἰπών " ἐχεῖνον εἰδέναι τρόφιμον 
ἄρτον, ὃς τῷ ῥήματι τοῦ Θεοῦ πρὸς τὴν φύσιν φχείω 
ται. Ἐὶ οὖν ἐπείνασεν ὁ Ἰησοῦς, μαχαριστὸν ἂν εἴη τὸ, 
πεινᾷν, ὅταν κατὰ μίμησιν ἐχείνου ἐνεργῆται καὶ ἐν 
ἡὰνν. Εἰ τοίνυν ἔγνωμεν τῇ ἐστιν οὗ πεινᾷ Κύριος, 
νσόμεθα πάντως τοῦ μαχαρισμοῦ τοῦ τῶν ἡμῖν. 
προχειμένου τὴν δύναμιν. Ποία οὖν ἐστιν ἡ βρῶσις, 
ἧς ὁ Ἰησοῦς τὴν ἐπιθυμίαν οὐχ ἐπαισχύνεται ; Φησὶ 
πρὸς τοὺς μαθητὰς μετὰ τὸν πρὸς τὴν Σαμαρεῖτιν. 
διάλογον " ὅτι ᾿Εμὸν βρῶμά ἐστιν, ἵνα ποιῶ τὸ θέ- 
ἅ“ημα τοῦ Πατρός μου" φανερὸν δὲ τοῦ Πατρός ἔστι 
τὸ θέλημα, ὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, 
χαὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Οὐχοῦν εἰ ἐχεΐνος 
ὀρέγεται τοῦ ἡμᾶς σωθῆναι, καὶ τροφὴ αὐτοῦ γίγε- 
ται ἡ ἡμετέρα ζωὴ, μεμαθήκαμεν εἰς ὅ τι χρηστέον 
ἂν εἴη τῇ τοιαύτῃ τῆς ψυχῆς διαθέσει. Τί οὖν τοῦτό 
ἔστι; Πεινάσωμεν τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν, διψήσωμεν 
τοῦ θείου θελήματος, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἡμᾶς σωθῆναι. 
Ἡῶς οὖν ἐστι τὴν τοιαύτην ἡμῖν κατορθωθῆναι πεῖ- 
ναν, νῦν παρὰ τοῦ μαχαρισμοῦ μεμαθήχαμεν. Ὁ 
γὰρ τὴν δικαιοσύνην τοῦ Θεοῦ ποθήσας, εὗρεν τὸ ἀλη- 
θῶς ὀρεχτόν οὗ τὴν ἐπιθυμίαν οὐχ ἑνὶ τρόπῳ τῶν 
κατὰ τὴν ὄρεξιν ἐνεργουμένων ἐπλήρωσεν " οὐ γὰρ 
μόνον ὡς βρῶσιν τὴν τοῦ δικαίου μετουσίαν ἐπόθησεν. 
Ἡριτελὴς γὰρ ἂν ἦν ἐπὶ ταύτης μόνης τῆς διαθέσεως 


ἐν 11] 


ὈΕῈ ΒΕΑΤΊΤΌΡΙΝΙΒῦΘ. ΟΒΑΤΙΟ ΙΥ. 


1241 


στᾶσα ἡ ὄρεξις, νυνὶ δὲ καὶ πότιμον τὸ ἀγαθὸν τοῦτο Α δχρίονϊι, ποῃ επί». βοίατα ἰδπήπαπι οἰδαπι ἱπεεϊτἴα 


ἐποίησεν, ἵνα τὸ ἔνθερμόν τε καὶ διακαὲς τῆς ἐπιϑυ- 
μίας τῷ πάθει τῇς δίψης ἐνδείξηται. ϑηροὶ γὰρ τρό- 
πον τινὰ χαὶ φλογώδεις ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ δίψους γινό- 
βενοι, ὡς θεραπευτιχὸν τῆς τοιαύτης διαθέσεως τὸ 
ποτὸν μεθ᾽ ἡδονῆς προσφερόμεθα. Ἐπεὶ οὖν μία μὲν τῷ 
γένει ἡ ὄρεξις ἐπὶ βρώσεώς τε χαὶ πόσεως " διάφορον 
δὲ ἡ πρὸς ἑχάτερον τούτων διάθεσις, ὡς ἂν τὸ ἀκχρό- 
τατον τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐπιθυμίας ὁ λόγος ἡμῖν 
νομοθετήσειεν " μαχαρίζει τοὺς τὰ δύο ταῦτα πρὸς 
τὴν δικαιοσύνην πάσχοντας, τὴν πεῖνάν τε καὶ τὴν 
δίψαν, ὡς ἱκανοῦ ὄντος τοῦ ποθουμένου πρὸς ἑχατέ- 
ρᾶν ἁρμοπτθῆναι καταλλήλως τὴν ὄρεξιν, καὶ στεῤῥὰν 
μὲν τῷ πεινῶντι γίνεσθαι τροφὴν, πότιμον δὲ τῷ 
διψητικῶς ἐφελχυσαμένῳ τὴν χάριν. 


υδυπῦ ργοροβυῖ!. οι ρεγίθοι 8 ϑωΐπὶ 6886ὶ, δὶ ἦτ 
Ββδὸ βοϊδ αϑδοιΐοηἜς εοπείδιογοῖ, δρροϊυβ : πίῃς 
ϑυίοπι οἰΐαπι ροϊαυῖϊα Ποο θομαιῃ δεϊ!, υἱ Δγάογοπὶ 
εἰ (ἐγνόγϑιη ουρίἀ!αι}8 ρῈΣ δἰιὶ8 διϊδειοποα ἰηὰϊ- 
ολγοῖ. Οὐπὶ δηΐαι ἰν ἰθθρογο 5[1|8. δὐὶ ἀἱ φασάδηι- 
τοοάσ βδιηι5 εἱ διάδηίεβ, ργοὸ γοιβεάϊο εὐωδιηοάὶ 
ἃἤὔῪοιϊοηΐβ ροίατ δυτοϊπιυβ οὐπὶ νοϊηριοίο. θυ0- 
πδπι ἰφίυν πηυβ αυϊόεπι φεῆθγο ἰρφο εἰθὲ ραγίιοῦ 
οἱ μοιϊοη!δ δρροίίυ5 6δὶ ; ἀΐνογβα τϑγὸ δὰ υἱγιπν- 
406 Βογυπὶ ὩΠ|66}}0 65ὲ, υἱ δι ιμῃ πΟἰ 8 οἱ Θχίγο- 
πιυϊη Βομΐ ἀδβίἀθγίαπι δογπθὸ ργβεβου θογοί, θθϑίοθ 
ἡυἀΐοδιί 605, αυὶ ἀυοῦθιιδ μὲ8 αὔδοι θα 5, (Ἄπι6 ρατίίον. 
οἱ κἰιἱ δά ᾿υβεεἰλ πιουθηίοσ, ημαβὶ 88.158 ἰάθη δι 
δἰϊ ἰὰ αιοὰ ἀεείἀογαίυν, υἱ ἐδ υἱτίχυθ ἀρρεοιυΐ ἰπ- 


νίοοπι δοσοιμιθοίάει, δίφυθ δδιγίομιΐ φυΐϊάδπ) πυϊτπιδπίυ τ βοϊἰἀυπι, οὐπὶ 5.1} νθὸ δγαιίδπι δὲ δὲ ἴ- 


τρϑθηιὶ ροίδ ἢ] ὀχαὶδίδι, 


Μακάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διψῶντες τὴν διχαιο- Β Βεαιὶ ημὶ φεαγίμπι δὲ εἰἐμπί ἡμειιίαπι,, φιοπίαπε 


σύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. ἾΑρ᾽ οὖν τὸ μὲν 
πρὸς τὴν δικαιοσύνην ὁρεχτιχῶς ἔχειν μαχαριστὸν, 
εἰ δέ τις πρὸς τὴν σωφροσύνην, ἢ τὴν σοφίαν, ἢ τὴν 
φρόνησιν, ἣ εἴ τι ἄλλο τῆς ἀρετῆς εἶδός ἐστιν, ὁμοίως 
ἔχει, τοῦτον οὐ μαχαρίξει ὁ Λόγος ; ᾿Αλλὰ τοιοῦτόν 
τινα τάχα νοῦν τὸ λεγόμενον ἔχει" Ἕν τῶν κατ᾽ ἀρε- 
τὴν νοουμένων, ἡ διχαιοσύνη ἐστίν. Συνήθως δὲ πολ- 
λάχις ἡ θεία Γραφὴ διὰ τῆς τοῦ μέρους μνήμης, 
περιλαμδάνει τὸ ὅλον" ὡς ὅταν τὴν θείαν φύσιν δι᾽ 
δομάτων τινῶν ἑρμηνεύῃ. Λέγει γὰρ, Ἐγὼ Κύριος, 
ὡς ἐχ προσώπου τοῦ Θοοῦ ἢ προφητεία" τοῦτό μοι ὄνο- 
μα αἰώνιον " καὶ μνημόσυνον γενεῶν γενεαῖς. Καὶ 
πάλιν ἑτέρωθί φησιν" ᾿Εγώ εἶμι ὁ ὦν. Καὶ ἐν ἑτέρῳ’ 
ὅτι ἘἘ.λεήμων εἰμί. Καὶ μυρίοις ἄλλοις ὀνόμασι τοῖς 
4“) ὑψηλόν τε καὶ θεοπρεπὲς διασημαίνουσιν, οἶδεν 
ὀνομάζειν αὐτὸν ἡ ἁγία Γραφὴ, ὥστε διὰ τούτων μα» 
θεῖν ἀχριδῶς, ὅτι ὅταν ἕν τι εἴπῃ, πᾶς ὁ τῶν ὀνομά- 
“ων χατάλογος κατὰ τὸ σιωπώμενον τῷ ἑνὶ συνεχφω- 
νεῖται. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται, ἐὰν Κύριος λέγηται, μὴ 
χαὶ τὰ ἄλλα εἶναι " ἀλλὰ πάντα δι᾽ ἑνὸς ὀνόματος ὄνο- 
μάζεται. Διὰ τούτων οὖν μεμαθήχαμεν, ὅτι διὰ μέ- 
ρους τινὸς πολλὰ περιλαμδάνειν οἶδεν ὁ θεόπνευστος 
Λόγος. Οὐχοῦν καὶ ἐνταῦθα τὴν διχαιοσύνην τοῖς 
μαχαριστῶς πεινῶσι προχεῖσθαι ὁ Λόγος εἰπὼν, πᾶν 
εἶδος ἀρετῆς, διὰ ταύτης ἀποσημαίνει, ὡς ἐπίσης 
μακαριστὸν εἶναι τὸν καὶ φρόνησιν, καὶ ἀνδρείαν, καὶ 
σωφροσύνην πεινῶντα, χαὶ εἴ τι ἕτερον ἐν τῷ αὐτῷ 
τῆς ἀρετῆς λόγῳ καταλαμδάνεται. Οὐδὲ γάρ ἐστι 


ἐρεὶ εαἰιγαύμπίαν. Νυηχυϊὰ ἀγξο [υ δὲ ἴδ φυΐόσπι 
ὀσρείογε ὑοδίυπι ἰυἀϊεαηάυπ εδὶ ; δεὰ δἱ 4οἱβ Ἔἐγᾷῶ 
ἰορεγϑηιίδπι, σοπιϊοηιίδηι, ϑουγοίδίθιη, δὺὶ 58-- 
Ρἱοπιίδιθ, δυὶ ρμιπιἀοηιίδην, δε δἱ 4υ8 12 νἱγιυῖὶς 
Βροοΐεβ δεῖ, δαὶ ἰοὺ αἤθειυβ οδί, ἢπης δ ογθῦπι 
μοδίυπι ποὴ ἰυιΐοδὶ  γόγυιη ἰδίθ (ογβίίδη χιοὰ 
ἀϊείίεν δε οηιϊλπὶ ἰῃ 86 δοικίποι: πηι οχ 8 418 
Ῥὸγ υἱγίυϊδιν ἰπῈ6}}υπῆμυγ, 10 6.11 ὁδὶ. Ῥγὸ εοη- 
δυεϊυάἑπε δυίειν ἰά βδρο ἀϊνία ϑοτγίριυγα δῦοι,, 
ἱ ἰΔοῖδ πιθηιίοπα ρϑγίΐβ,, ἰοίυπι ςΟαργομομάδιί, υἱ 
οὐ αἰνίηδην ἠδίυγαιν ΡῈ δἴαυδ ποι ἀδδίμπαί. 
Βιεῖι πίη ἰδπαιλαι ἐσ ρεγβοηᾶ Ὠδὶ ργορὶιοία : ἔφα 
Ῥοναῖπμε, δος πεϊπὶ ποιιεν ΟἰφγΉ πη : εἰ πιεπιοτίαία 
ϑοπεγαθίοναπι ρεποτγαί(ἑοπίϑμε δ; οἱ ΥυγΓβῈβ ἰῃ δ᾽]Ὸ 
Ἰοεὸ αἷϊ : Εφο φιιμνς φωὶ φειπι ν5 : δἱ ἰῃ 4110 : Μἰξεγὶ- 
ἐοτα ἐπὶ νλ: οἱ δοχοθηι 5 δἰ ἐἷβ ποπιϊβίθις ἰά φιοὰ 
εἰ δἰίυπι οἱ δυριδίιιπι εδὶ δἰ φηϊβοδηι θὰ, βοἰοὶ 
θέειν βαποῖδ ϑογίρίυτζα ποιβίηθδγε, μ! ρῈΓ ἰν286 ΘΟΓΙᾺ 
δεἰδυς, 4υοά οὐ πυτι δἰἰφυοὰ οὐδὶ, οἱ ποι 
τοϊπυπι οὐμξοτῖθδ δι 6 οὐ 10 δίμη Θαργἰ πιδίυγ. 
Νοι ουἷπι σομοράϊίαν, πες ργοθαὈ1}}6 “δὶ, δὶ ἰλοπιΐ". 
08 ἀϊοαίυγ, ὁαπι, θη οἰΐδηι γε 48 6886, ει οπϊ- 
πἰᾶ μΡ6γ ὑπυπὶ ΒΟΙΠΘΏ ΘΥργίπιυπῖι!ν. ΘΓ δος ἰρίτυς- 
ἀϊάϊοίπνυδ., 4φιοά ρεῦ ρᾶγίϑηι δήαιδπι που! οὐπι. 
Ρ ϑοιὶ βοϊοδὶ ἀἰνίανιιια ργοάξιᾶ ϑεείρίυνα. ἔεβο ομιπ 
εἰἰδ μἷς γογϑών ἀϊχίεδβαὶ, ὑιδι:ἰλε ἰἰ8, αυἱ υϑδῖφ 
δδυγίδηϊ, ΡΓΟρΟΘΙ ΙΔ 6286, ΡῈΡ ἰιλῆο., Οπηηθ Υἷγ- 
τυια δρεεΐεπι ἀοδίαπδι, υἱ ἐσ ῷφυὸ μφοῖβα οἱξ, αυΐ 


δυνατὸν ἕν τι τῆς ἀρετῆς εἶδος τῶν λοιπῶν διεζευ- ἢ) οἱ ῥταάοπιίανν, οἱ (ογιμιμιίροπι,, οἱ βοδγίδιδίεπι, 


Ὑμένον, αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ τελείαν τὴν ἀρετὴν εἶναι. 
Ὦ γὰρ ἂν μὴ συνθεωρῆταί τι τῶν κατὰ τὸ ἀγαθὸν 
νογυμένων, ἀνάγχη πᾶσα τὸ ἀντιδιαστελλόμενον ἐπ᾿ 
αὐτοῦ χώραν ἔχειν " ἀντιδιέστηχε δὲ «ἢ σωφροσύνῃ 
μὲν τὸ ἀκόλαστον " τῇ φρονήσει δὲ ἧἡ ἀφροσύνη, καὶ 
ἐχάστῳ τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον ὑπειλημμένων ἐστί τι 
πάντως τὸ ἐχ τοῦ ἐναντίου νοούμενον. Ἐΐ οὖν μὴ 
πάντα τῇ δικαιοσύνῃ συνθεωροῖτο, ἀμήχανον ἂν εἴη 


κὸ λειπόμενον ἀγαθὸν εἶναι. Οὐκ ἂν γάρ τις εἴποι 


ἄφρονα δικαιοσύνην, ἣ θρασεῖαν, ἣ ἀχόλαστον, ἢ ἄλ- 


ςοπεποιίδῃι, ἐγῳ ρα! φίθαι. οἱ δἱ αυἱὰ «ἰϊυὰ ρμες 
ϑδάοπι υἱρίυϊα ἀεθη ἰοηθι μεγοϊρέίων οἱ δοην- 
Ῥγεβοηάίξυν, ὀϑυτίδι. Νόαιθ οηΐα βογὶ μοίοδὶ, υς 
88 Δ4θα υἱγίυ}5 βροεΐθβ ἃ γοϊ φυΐβ ἀϊϑ) ιμβοῖδ, ἱρϑα 
ΡεΓ 56 τίγιμα ρμενίθοίδ 8|1. Ν πὶ οὔ 400 ΒΟδ δἰπη 
αἰϊᾳαὰ φοηοὐάεγαίαγ θογιπὶ, 40 ΡῈΡ Βορυ ἰβιεὶ- 
"ἰσυκίατ, ὡπηΐῃο ὨθΟα886 δεῖ. Βἰ οϑρέγαγί πὶ ἰ8 δ 
Ἰϑοεῦμῃ μαῦεαὶ : ορξοιίίυ» δυϊϑιῃ οὐπεϊμοηῖίαι φυὶ- 
ἀεῖι οἱ (τυρα! ἰαιὶ Ἰακυτία αἰᾳ6 ἱποοπιϊ βεηείδ ; ρεις 
ἀΕΆΙΗΣ ὙοῖῸ δίαμια, οἱ εὐὐπδανε ἐὺ αὐ ἰῃ 


Δ [κᾷ. χμι!, 8. Ὁ ἔχοι. πὶ, 4. κ' ἔχοι. ἀχιὶ, 37. 


4415 


8. ΘΒΕΟΘΟΒῚΙ ΝΥΒΒΕΝῚ 


1944 


πιϑ]ογαπι δι τοίη ᾿δοοϊρί απ}, ῬΓΟΓΒΕ 8 δὲ δἰ χυίά, Α λο τι τῶν ἐν καχίᾳ θεωρουμένων. Εἰ δὲ παντὸς τοῦ 


ατιοά χ σομ!γατγῖο ἰη 6} ἰραίυν. 5. ἰσίθαγ ποπ οπιηΐᾶ 
οὐπὶ δι} σοπδί ἀδγαγθηῖιγ, θθγὶ ποη ροδβϑεί υἱ 
αυοὰ τοϊϊπαιδγοίυγ, Βοπιιπ) δββοῖ; ποὸη δυΐι 8}}- 
4018. ἀϊχογίι βιυ!ίδπι Μιϑι{{ἰᾶπ|., 801 δυάδοθιῃ, δϊ 
ἡηοοηεἰποηΐθπὶ δ0ϊ ἡἰμὰ αυϊάφυλπι ὀογυπὶ, αυΞ8 
Ῥὺν νἱεἰοπἰΔίοιη σοηβἰἀδγαηίυτ οἱ ἐπι6}}Πξιιπιυν. Θυοά 
δὶ γϑίΐο ᾿υδβε 25 ἂ᾽ν Οπιπίθυ8, φυδουπαυς ἐπ Ρα]υ- 


χείρονος ἀμιγὴς ὁ τῆς δικαιοσύνης λόγος ἐστὶν, ἅπαν 
ἐν ἑαυτῷ πάντως τὸ ἀγαθὸν περιείληφεν " ἀγαθὸν δὲ 
πᾶν τὸ χατ' ἀρετὴν θεωρούμενον. Οὐχοῦν πᾶσα ἀρετὴ 
τῷ ὀνόματι τῆς δικαιοσύνης ἐνταῦθα διασημαίνεται, 
ἧς τοὺς πεινῶντάς τε χαὶ διψῶντας μακαρίζει ὁ Λό- 
ἴος, τὴν πλησμονὴν αὐτοῖς τῶν ἐπιθυμουμένων ἐπ- 
αγγελλόμενος. 


τῶν ρϑγίθπι δοοϊρἰ παν, σαουὰ, ρᾶγα δίαι18 ἰπίορτα δοὶ, πίνογβαπι ἰῃ 86 θΟΠαπὶ ΡΠ οοπρίοχα αὶ : 
γβνόοπυπι δυΐοπι δϑὲ αυϊάαυϊά ρὲγ νἱτίυίοπι οομβίἀαγαῖαν, οἱ ἐπι] ρίττ. Εγξο οπιπίβ υἱγίυβ. ῃ]ς ποπιΐπβ 
᾿υϑε εἴ βἰρηϊποδίυτ, αυδπὶ δϑυγθηῖαβ οἱ βἰ[ἴαπιοβ Ὑάγθαπι ὑθᾶῖο8 ἰυάἀΐοαι, δβϑιϊείδίθιν δογὰπὶ ανα5 


ἐχροίαηίον, ργοπη (6 Π5. 

Βεαιὲ ομἰνα, ἰναι}ῖ, ὀδμγίοηί 65 οἰ δἰ (ἰεπ65 ἡμπι ἡ 
εἰαια., φιιοπίαπι ἱρδὶ δαιιγαυμπίητ. (υοἀ δυίθπι ἀΐ“ 
εἴτουν ο[ πϑιοαϊ αὐδιγάδηι βεηιεηιίδι σοι ποτ νἱά6- 


Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οὗ πειγῶγτες καὶ διψῶντες 
τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται. 
Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτόν μοί τινα νοῦν ἔχειν δοχεῖ“ 


ας : ΝΙΒΙ δάγαπὶ τόγαπὶ ααΐθιβ νο]υρίδεῖβ φγαια Β Οὐδὲν τῶν καθ᾽ ἡδονὴν ἐν τῷ βίῳ σπουδαζομένων 


δβίυἀοίυ» πῃ ΠΟΟ 5δρουϊο, ορογᾶπι ἀϑ}}}08 5δίϊεῖδ- 
τὴ αὔοτι, δά, υἱ 4] 160} ΡῈΓ δηϊσιηδία δία 
ἱμνοϊασγα νϑγθογυῖῃ ϑδρίϑηιϊα ἀἰεῖ!, Δδοίἑππι ρεγ[ο- 
ταῖιπι ἐδ οοοιραίΐο οἶτοα υοἰμρίαίος, ἀὰὁ ΒΘΠΡΠΟΓ 
δβοάιο ἰπαπάοπίο5, ἰγγίίαηι οἱ ἱποχρι οαθί οι ψυδιι- 
δὴ ἰπδηϊλυπχυε ἸΑθογοι οδίβηίδηΐϊ,, 4υ] |}}8 το θι}8 
βἰυθδηϊ, Βα ρο Ὁ φυϊάεπι αἰ φυϊά ἴῃ Τυπάππι οὐρ αἰ- 
ιλ1|8 ἸηΓαμ δη168, ἃς αυϊἀαυ!ά δὰ νοϊυρίδιοπι [ἀεἰϊ, 
δυρογίη ἰοἰοπί65, δ βαιἰεἰδίοπ) γα γο Οὐρὶ ἀἰταῖθ αν ΠΟ ἢ 
ὀΘδύποεοηί65. Οεἷ5 Δ πάνοτγο! δὰ δυδγι 88 ἐδγιθέ πὶ 
Ρυγυθηΐι 6856 ΡῈΓ ἰἰ, σφυρὰ Δεροββεγὶς ἀυαγὶβ ἰά 
αυοὰ φυστουδηὶ 3 418. ΟΠ ΓΒ ἰη88η8 οὐρίἀϊπα ἐἃ- 
μίυβ, διῃθι θη 8 ἤμποιπ ἴδοι !, δβϑϑθουῖι8 68, (020 
ὀχροίοθϑι 3 7Δην γ6γῸ 40] νοϊαρίαίοιη ἐχρίονὶ! Δετο- 


πλήσμιον γίνεται τοῖς σπουδάζουσιν, ἀλλὰ, καθώς 
φησί που δι᾽ αἰνίγματος ἡ Σοφία" Πίθος τετρημένος 
ἐστὶν ἡ περὶ τὰς ἡδονὰς ἀσχοιλία" ᾧ πάντοτε κατὰ 
σπουδὴν ἐπαντλοῦντες, ἀπλήρωτόν τινα καὶ ἀνῆνυ- 
τον ἐπιδεικνῦνται χόπον οἱ περὶ ταῦτα σπουδάζοντες, 
ἐγχέοντες μὲν ἀεξ τι τῷ βυθῷ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ τὸ 
πρὸς ἡδονὴν ἐπεμθάλλοντες, εἰς χόρον δὲ τὴν ἐπι- 
θυμίαν οὐκ ἄγοντες. Τίς ἔγνω τῆς φιλαργυρίας ὄρον, 
διὰ τοῦ προσγενέσθαι τοῖς φιλαργυροῦσι τὸ σπουδα - 
ζόμενον ; Τίς δοξομανῶν ἔληξεν, ἐν τῷ τυχεῖν ὧν 
ἐσπούδαζεν ; ὁ δὲ τὴν ἡδονὴν ἐχπλήσα; ἐν ἀχροάμασιν 
ἣ θεάμασιν, ἣ τῇ περὶ γαστέρα καὶ μετὰ γαστέρα 
μανίᾳ καὶ λύσσῃ " τέ εὗρεν ἐκ τῆς ἀπολαύσεως αὐτῷ 
ταύτης περιγενόμενον ; Οὐ πάσης ἡδονῆς εἶδος τῆς 


ΔΙΠΔΟ 005 δροοϊου ϊθνα, 301 ἰμ88η15 οἱ (τ ο98 ν6ι}- ( διὰ σώματος ἐχπληρουμένης ὁμοῦ τῷ προσπελάσαι 


εγὶς βίυ 5, ἅυἱ 18 Τα ῦυ8 ΒθοίδηἋ 18, 425 νΘὨΓΓΘΙΝ 
ΡΙδηιπ σοηϑθαυΐ βοίθηϊ : φιυϊὰ 5) 9] εχ 60, φυρὰ }"}8 
γόνα [τα δἰφυδ ροιϊγὶ Ἰουΐϊι, βαρ γο586 ἀδργείιθη- 
εἰν Αῃποη Ομνΐβ γοὶϊιιρίδι 8 βρθοίθθ, 4085 (0Γ- 
Ρογὸ ρογοϊρίϊαγ, βία! δίᾳψυθ Ἀρργορίμψαδνίι, ργῶ- 
ἰογνοϊαὶ, πα Ὀγου βδίμνυ) φυϊάδιμ (θη ριι8 ϑρυὰ 608, 
φιῖὶ ἢΠδπὶ διμρογίοι., τπϑηθηβ ἢ ἤδῃς ἰρίλυν. διιυ}1- 
61, σδγίαπι δἰ ὉΠ δι βθηιοη(δη) ἃ θοπιΐμο ἀἰ- 
βοίηυβ, ᾳυοὰ 580] υπὶ Υἱγίαϊ 5. βίυἀϊαπι ἰῃ ποθ 8 ἐχ- 
βἰβίβηβ, δ18}}}}18, ᾶχα, ἤγαιδ, οοηδίϑίδινβα 6 4118. 
ἄλιη Γαδ δἷ(, Νὰπι αυὶ δἰ υϊὰ ὁχ τεῦυβ 5.0} {π|}}18 
ϑϑθοιίυϑ 6δῖ, νϑγθὶ ργδιία,, οοπιμθηι πὶ, ἰΘπιρθ- 
τϑιιίαπι, πηοἀαϑιίδηι δυὶ πιοάογαιοδοιι,, υὶ ρίεἰλ- 
(οιπ οὐρὰ πυηθη ἀἰνίμυην,, δὺϊ ἐἰἴαπὶ φυδηιρίδιῃ ΘΧ, 
δυμϊπΐνυβ ματι εἰ δνδηροιἰοὶβ ἀοοίγἷδ, Ὠ0ὴ 
μι απ ϑἰτοτίδηι οἱ ἰοπιρογαγίδην οὐ υὑπυπιᾳυμούᾳαθ 60- 
τῦπι, 4υδ οοηδεσυίαβ ὁδὶ, εἰ ᾿πδιδ}}]6 πὶ ἰεοε} πη 
μαῦοὶ, 864 εοηβίδιίϊοι!, ρεγδηθηΐειῃ., οἱ Ομ 
δρατο νἱϊ ἀυγαπίοιη. (υᾶγο αἱ δ. 4ιυϊάθιι 
ΒΕ ρὸγ ἰϊσοῖ ἄφοιδ,, ἃ6 πα! !υπὶ 68ι (οπιροΓίβ ρυῃ- 
εἴα ἐμ ομμαὶ νἱι88 σραιῖο, φιθὰ ὈομθῈ δοίθηΐ8 ἰῃ- 
βοπεγοὶ βδιϊθίδίεπι. Νδπι οἱ οομπιϊποη ἰδ οἱ ρυγί(δ5 
ἀηϊπὶ οἱ ἴῃ οπμπὶ θ0η0 δοηδίδηι8., οἱ Υἱ δι] 0 πα, 
ἀοῃος δἰίαυΐβ νἱγιαῖδη) δἰ ργοροβίίδιῃ θαι, βεῖι- 
Ροῦ δχϑγοθηίαγ, οἱ ὑηἃ οὐπὶ δοίϊοπ οἱ δχθγοιίδ- 
αἰοηθ 5656 ργοἀυοθηίοιῃ οἱ ἀιυγδηΐθη) ἰφι ἰλτ 8 - 
υεμῇ, ἔπ 118 δυίοιη,, φυὶ δυβυγόϊβ οὐρίἀ δι υυ5 ἂτ- 
ἄδδί, οἰἰλπιϑὶ ΒΟΙΏΡΟΓ δηΐπιᾶ ΘΟΓιπὶ βρθοϊοὶ ἰ450]- 


παρίπταται, οὐδὲ πρὸς τὸ βραχύτατον τοῖς ἁψαμένοις 
αὐτῆς παραμενούσης ; Τοῦτο τοίνυν τὸ ὑψηλὸν δόγμα 
παρὰ τοῦ Κυρίου μανθάνομεν, ὅτι μόνη ἡ κατ᾽ ἀρε- 
τὴν ἡμῖν ἐγγινομένη σπουδὴ πάγιόν τέ ἐστι χαὶ ἐν- 
υπόστατον. Ὁ γάρ τι τῶν ὑψηλῶν κατορθώσας, οἷον 
σωφροσύνην, ἣ μετριότητα, ἣ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον εὐ- 
σέῤθειαν, ἣ ἄλλο τι τῶν ὑψηλῶν τε καὶ εὐαγγελιχῶν 
διδαγμάτων, οὐ παροδιχὴν ἐφ᾽ ἑχάστῳ τῶν κατορθω- 
μάτων καὶ ἄστατον τὴν εὐφροσύνην ἔχει, ἀλλ᾽ ἐνιδρυ-- 
μένην χαὶ διαμένουσαν, καὶ παντὶ συμπαρατεινομέ- 
νὴν τῷ τῆς ζωῆς διαστήματι. Διὰ τέ; Ὅτι ταῦτα μὲν 
ἔξεστι διαπαντὸς ἐνεργεῖν, χαὶ οὐδείς ἐστι καιρὸς ἐν 
παντὶ τῷ τῆς ζωῆς διαστήματι, τῆς ἀγαθῆς χόρον 
ἐμποιῶν ἐνεργείας. τε γὰρ σωφροσύνη χαὶ ἡ χαθα- 
ρότης, χαὶ τὸ ἐν παντὶ ἀγαθῷ ἀμετάπτωτον, χαὶ τὸ 
πρὸς τὸ χαχὸν ἀχοινώνητον ἀεὶ ἐνεργεῖται, ἕως ἄν 
τις πρὸς ἀρετὴν βλέπῃ, χαὶ συμπαρατεινομένην ἔχει 
τῇ ἐνεργείᾳ τὴν εὐφροσύνην. Ἐπὶ δὲ τῶν ταῖς ἀτό- 
ποῖς ἐπιθυμίαις ἐχχεχυμένων, χἂν διαπαντὸς αὐτοῖς 
ἡ ψυχὴ βλέπῃ πρὸς τὸ ἀχόλαστον, ἀλλ᾽ οὐκ ἀεὶ τὸ 
ἥδεσθαι πάρεστιν. Τὴν τε γὰρ περὶ τὴν βρῶσιν 
λιχνείαν ὁ χόρος ἔστησεν, καὶ ἡ τοῦ πίνοντος ἡδονὴ 
συγχατεσδέσθη τῇ δίψῃ, καὶ τὰ ἄλλα χατὰ τὸν αὐτὸν 
τρόπον χαὶ χρόνου τινὸς χρήζει, καὶ διαλεέμματος, 
ὥστε μαρανθείσης ἀπὸ τῇς ἡδονῆς χαὶ τῆς πλησμο- 
νῆς, πάλιν ἀναχληθῆναι τὴν τοῦ ἡδύνοντος ὄρεξιν. “}} 
δὲ τῆς ἀρετῆς κτῆσις, οἷς ἂν ἅπαξ βεδαίως ἐνιδρυθῇ, 
οὗ χρόνῳ μετρεῖται, οὔτε χόρῳ περιορίζεται" ἀλλὰ 


42. 


0Ε ΒΕΑΤΙΤΟΌΡΙΝΙΒΌΒ. ΟΒΑΤΙΟ ΙΥ͂. 


4316 


πόντοτε τοῖς χατ᾽ αὐτὴν ζῶσιν ἀχραιφνῇ τε χαὶ νεα- Α νἱᾶπι οἱ ἱποοπιϊηθη πὶ, Δι (ΔΠἼ6 ἢ ΠΡ ΒΟΠΊΡΟΓ μ8ι:- 


ρὰν, καὶ ἀχμάζουσαν τῶν ἰδίων ἀγαθῶν παρέχει τὴν 
αἴσθησιν. Διὸ τοῖς ταῦτα πεινῶσιν, ὁ Θεὸς Λόγος τὴν 
πλησμονὴν ἐπαγγέλλεται - πλησμονὴν ἐξάπτουσαν 
χόρῳ τὴν ὄρεξιν, οὐχ ἀμδλύνουσαν. Τοῦτο οὖν ἐστιν, 
ἃ διδάσχει ἐχ τοῦ ὑψηλοῦ τῶν νοημάτων ὄρους δια- 
λεγόμενος, τῷ μηδενὶ τοιούτῳ τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν 
προσασχολεῖν, οὗ μηδὲν πρόχειται τοῖς σπουδάζουσι 
πέρας, ἐν οἷς ματαία τε καὶ ἀνόητός ἐστιν ἡ σπουδή᾽ 
καθάπερ τοῖς τῇ χορυφῇ τῆς ἑαυτῶν σχιᾶς ἐπιτρέ- 
χουσιν, οἷς ὁ δρόμος ἐπὶ τὸ ἀνήνυτον φέρεται, εἰς 
ἐχεῖνο ἀεὶ ταχέως τοῦ διωκομένου ὑπεξιόντος τῷ ἐπι- 
τρέχοντι " ἀλλ᾽ ἐκεῖ τρέψαι τὴν ὄρεξιν, ἐν οἷς ἡ 
σπουδὴ χτῆμα τοῦ σπουδάζοντος γίνεται. Ὁ γὰρ τῆς 
ἀρετῆς ἐπιθυμήσας, χτῆμα ἴδιον ποιεῖται τὸ ἀγαθὸν, 


ἐν ἑαυτῷ βλέπων ὃ ἐπεθύμησεν. Μαχάριος οὖν ὁ πει- Β 


νάσας τὴν σωφροσύνην “ ἐμπλησθήσεται γὰρ τῆς 
καθαρότητος. Ἡ δὲ πλησμονὴ, καθὼς εἴρηται, οὐχ 
ἀποστροφὴν, ἀλλ᾽ ἐπίτασιν ποιεῖ τῆς ὀρέξεως, χαὶ 
συναύξεται ἀλλήλοις κατὰ τὸ ἴσον ἀμφότερα. Τῇ τε 
γὰρ ἐπιθυμίᾳ τῆς ἀρετῆς ἡ τοῦ ἐπιθυμηθέντος χτῆ- 
σις ἐπηχολούθησεν " καὶ τὸ ἐγγενόμενον ἀγαθὸν ἅπαυ- 
στον τὴν εὐφροσύνην τῇ ψυχῇ συνεισήνεγχεν. Τοιαύτη 
γὰρ ἡ τοῦ ἀγαθοῦ τούτου φύσις ἐστὶν, ὡς μὴ ἐν τῷ 
παρόντι μόνον χαταγλυχαίνειν τὸν ἀπολαύοντα, ἀλλ᾽ 
ἐν πᾶσι τοῖς τοῦ χρόνου μέρεσιν ἑνεργὸν παρέχειν 
πὴν εὐφροσύνην. Καὶ γὰρ ἡ μνήμη τῶν ὀρθῶς βε- 
θιωμένων εὐφραίνει τὸν κατορθώσαντα " καὶ ἡ ἐν τῷ 
παρόντι ζωὴ, ὅταν δι᾽ ἀρετῆς διεξάγηται, καὶ ἡ τῆς 
ἀντιδόσεως προσδοχία, ἣν οὐχ ἄλλην εἶναί τινα ὑπο- 


λαμβάνω, ἣ αὐτὴν πάλιν τὴν ἀρετὴν, ἣ καὶ ἔργον 


ἐστὶ τῶν χατορθούντων, καὶ γέρας ἐπὶ τοῖς χατορθώ- 
μᾶσι γίνεται. 


ἄδγα Ἰἰοοῖ, Νὰπι εἰ αὐϊάϊιδίθη οἰδὲ ἱπιιμοάδγαίδπι 
βϑιϊοίδϑ βἰδι!ῖ, οἱ: Ὀἰθαπιῖ5 τοϊυρί88 ὑὍ Ομ πὶ 5.1 
ἐχδιϊησυΐυν, οφίογδαια δὰ ουπιάοδπι τηοάσπι εἰ 
ἰοροτα αἰΐψυαο ορυβ πᾶθϑηὶ οἱ ἰπίογνα! ὁ, αἱ 6Χ- 
δἰἰποίι5 ἃ υοἱιιρῖδια οἱ βδ(ἰοἴδία γυγβϑι8 ΓΟΥΘΟΘΙΌΓ 
6᾽α5 φιοί ἀεἰδοίαι οἱ ρἰασοῖ ἀρρεοί!π5. ΑΟ νίγίυ 18 
Ροββεβϑὶϑ φυϊθυβοιηαιθ Β6π|6} {γπιϊο γ᾽ ᾿πβοάθγὶῖ, 
ποη ἰείῃροτγίβ βυ )αοοὶ πηθηβυγαΒ,, ΠΟ βα[ϊεἴδίο ἰ6Γ- 
τἰηδίυγ, 86 ΒοΡῈΓ ρΌΡυπι, 5ἰποογατήαιθ οἵ ΓΘ- 
οθηΐοιη, 86 νἰξοηίθιη δεουπάυπι 86 Υἱνοπι 08 56η- 
Βπι| δυογιπι ΒΟΠΟΥιπὶ Ὀγθδί. Θυδιμοῦτγοτα ἰδ αὶ 
πο οβυτίαπὶ, δου Ὑογθαμ οχρ  οἰΐονθπὶ ργοπΊ Εἰ | : 
δχρί δεϊοησπι, ἰπαυδπι, 4υδ8 βαἰἰθίδ8 δοεοθηάδι, ΠΟἢ 
μοβρβίδι δρρείϊψυαι. Ηος ἰφίίυς 681 αυοά ἀοοοῖ 2 
Θχοοῖδο ἱπιθ!!θεί πὶ τηοπίθ βου] οἰ ΠΔΠ8., ΠΟΙΡΘ 
υἱ δὰ ηυϊϊδπι ο͵υϑιποάΐ γαῖ, ουρΙἀϊ οίοπι ποβίγδηῃ 
ΔΡΡΙΪ σαι 5., συ]υ5 πα! πὶ Ἔχροίθηιί θυ ργοροβίι 5 
δὶ ἤμπΐβ, ἴθ φυΐθιβ δὲ γϑῆαπὶ., οἱ ἰπυῖ!6 βιαάϊυπι 
6βί : φυοιδθπιούυπι ἴῃ ᾿ἴ8 φυὶ νδυι οθπὶ ἘΠῚ ὈΓΩΒ 
Βυ25 συγδα- ᾿βεαυπηϊαν, συογυπὶ ΟὐγΒ118 (ἜΡΙΌΡ ἴῃ 
ἰοΠηϊίαιη., οἱ ᾿μοχρ σα} 6, 60 5ΘΠΡΟΓ ΟΘΙΘΡΙΙΟΓ 
εἰδβδπίβ, 60 φυοά ρον, 400 ΘυΓϑι5 ἸΠΒΟαΌΘΠΕΒ 
οοηίοπάϊ!, βεὰ υἱ δὲ 688 Γ658 ἃρροί(ἰυπὶ σοηνογίᾶ- 
05 ἰπ 4υΐθιβ Ρδι βίυθίιπι οεγία ροββοβϑϑίο 5{ι- 
ἀδηιὶ δοχυϊγίιατ, Νά αὐ! δὰ υἱγίυταπι δϑρίγαῖ, 
τοπὶ ργορτγίλην δοσυϊγις, δοηυπὶ υοά ἀχροίίνι! ἰπ 
5686 ΘΟΓΏΘΠ9, Βοδίυ5. δβῖ ἰρίίυν αυἱ ἐϑυγῖ1 σοη !ηθη- 
εἴλπι ; ἐππηριεί τα δηΐη ρυτγίαῖα. Ἀερίοιϊο “Δυίοπι, 
βίου! ἀϊοίαιν οϑῖ, ποη ἀνδγϑαιοπὲπὶ οἱ [ἀϑι} 4101}, 
568 ἰμἰδηιοποπι οἱ γα δ πιο Ἶδπὶ 6 οἷ! ἀρραι1ι15,, οἵ 
δτ ὅσάι0 ΓΓΆΠΠ6 51}}0] ᾿ΠῚῸΓ φδϑὸ διυροηιυγ. Νὰπι οἱ 
βιμάίππι οἱ αὔθοιίοιδηι νἱγία!5 γοὶ αδδυϊαῖο Δομ 5110 


εὐηδθαυΐϊί ; οἱ ἱβηδίαπι θοηυ πὶ ἀϑϑἰἀυδπὶ ρΟΓρΟ᾿ Δ ΠΊ4Π6. ἰδ εἰ ΠἸ4 ἢ} δἰ ην}} ἴῃ Δπὶμδπὶ ἰπίογι. 1Ὰ}}8. τ Πὶ 
Ἰ υ5 οὶ παίυγα 681, 1 πο ὴ ἴῃ ργῶβθηιϊα πιο ἐγυοηίθην ἀδιπα θοαὶ δίχιι ἀδϊδοίοί,, 561} ἴῃ Οπιη 018 
τοι ροτὶ5. ῬΑγ 05. δ {Ππ|8π| γεργϑθϑοηίεῖ. ΝᾺΠΙ εἰ Ὑἱτπ γϑοίβ ἰὐληϑδοίο τηδιογία, δαηὶ 40 [4 ἀβϑθουιι8 δἰ1ν, 
δἰ ργῷβθῃβ υἱίδ, αἴ) ΡῈ Γ νἱγίυ θη) {Γδειϑ β᾽ τὰ, οἱ Ἔχοραοίδι!ο γοιγί υυμοπὶ5 εἴ γοιηαπογδιοηἷς ἀοἰοείαϊ, αυ8Πὶ 


ΓΟΒΔΙΠΘΓΔΙΙΟΠΘΏ ΠῸῚ 8|18π| 4υδηηιΔΠ| 6556 ρῃ0, 4081} ᾿ρβδπὶ Γυγδαβ Υἱγια θη, φυδ5 οἱ ορυβ γϑοῖὸ [δοίεη- 


4υ1π| 6δί, εἴ ργϑιίυπι Γοοία [Δοίογυ τη 6χβ 51}. 

Εἰ δὲ χρή τινος καὶ τολμηροῦ χαθάψασθαι λόγου " 
δοχεῖ τάχα μοι διὰ τοῦ χατὰ τὴν ἀρετήν τε καὶ δικαιο- 
σύνην λόγου ἑαυτὸν προτιθέναι τῇ ὀρέξει τῶν ἀχουόν- 
των ὁ Κύριος " ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ Θεοῦ, δι- 
χαιοσύνη τε χαὶ ἁγιασμὸς, χαὶ ἀπολύτρωσις, ἀλλὰ 
καὶ ἄρτος ἐξ οὐρανοῦ χαταθαίνων, καὶ ὕδωρ ζῶν " οὗ 


διψῆν ὁμολογεῖ Δαδὶδ ἕν τινι Ψαλμῳδίᾳ, τὸ μαχαρι-᾿ 


Οπίθγιπι δἰ οἰΐδα δἰΐψυδπι δυάδοοσπη δ8|{Π 56 ΓῸ 
Βουπηομδῃ Οροτίεῖ, [ογϑίιδη ρ6Γ υἱγία 15 οἱ 1 .8{{{|}8 
πηδη !0η6Ω} Βο ρ5α:}) δυα οπίίυπι ἀρροί αἱ ρΓΟρΟΝ ΓΟ 
πιδ δ Βοπλῖπα5 νἱ ἀοἰν : αἱ [Δεῖ 6δὲ Π00}5 βρίθη- 
κἰὰ ἃ θ60, εἰ υβεί[α, οἱ Ξαποιςδιΐο, οἱ γθἀθπιρίῖο, 
ᾳοϊηδέίαιη ρϑ 8 ἀθ οὐοἷο ἀδβοθεπάθηβ δὲ δήυὰ νἱ- 
ΥὙΘῊ8 : ΔΆ Πὶ 5. {|Γ6 5658 θαυϊά ἴῃ αιοάδπι ρδ88!Π1|0 


στὸν τοῦτο τῆς ψυχῆς πάθος τῷ Θεῷ προσφέρων, ἐν Ὁ οοπῆιοευς, Βυπο Ὀοαίμπι αἰδοίατι ἀπίμπηϑ θὲ0 οἰἶδ- 


οἷς φησιν " ᾿Εδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεὸν 
τὸν ἰσχυρὸν, τὸν' ζῶντα" πότε ἥξω καὶ ὀφθήσο- 
μαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ; Ὃς μοι δυκεῖ τῇ δυνά- 
μει τοῦ Πνεύματος προπαιδευθεὶς τὰ μεγαλοφυῇ 
καῦτα τοῦ Κυρίου διδάγματα, καὶ τὴν πλησμονὴν 
τῆς τοιαύτης ὀρέξεως ἑαυτῷ προσειπεῖν. ᾿Εγὼ γὰρ, 
φησὶν, ἐν δικαιοσύνῃ ὀρθήσομαι τῷ προσώπῳ σου, 
χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι τὴν δόξαν σου. 
Αὕτη οὖν ἐστι κατά γε τὸν ἐμὸν λόγον ἡ ἀληθὴς ἀρετὴν 
τὸ ἀμιγὲς τοῦ χείρονος ἀγαθὸν, περὶ ὃ πᾶν νόημα 


35. βρ}}. χυ!, ὅ. 33 51]. χυὶ, 15. 


ΓΘΠΒ [8 νου 8 : δέεέυΐέ απίπια πιοα αὐ θδιπι ἐπὶ 
υαίϊάτιπι, υἱυοπίοηι ; φιαπάο υοπίαπι δἰ ἀρρατεϑο ἴῃ 
εοπερεοίι Βεὶ "1 Ουἱ θανίὰ πὶ! υἱάθίυν νἱτίυ!6 
δρίγι τὰ 5 88 πιδφηὶ ῃσα8 Βοπῖ! ἀοοί ΓΙ πᾺ8 18π| Δηῖ6 
ϑὐοοίυδ, οἰἰλπ) Ἔχ  οἰἰοη θαι οἰ υ5πιοάϊ ἀρροίϊει18 51} 
μυβάϊχίββε. ἔσο δηΐπι, ἱπαυΐ!, ἐπ ἡμδια ἀρραγεῦο 
ἐπ οοπδροοίμ ἴμο, ἑαιίαϑον υἱάσπάο φίοτίαηι ἰμαηι ᾽ἢ. 
Ηξφε ἰσίευγ, αὐ θᾶ αυϊάσηι ορίη]0 (γί, γθγὰ Υἱγῖτδ 
65ῖ, θοηυ πὶ αυοὰ οὐπὶ πη 8}]0 ροΓΠ β(πὶ| ΠΟ 6ϑὲ, 
εἶγοα αυοὰ ομμμΐδ ἰὨ(ΟΙ]6οι115 οογιπ), 485 ἐπ ῥταα- 


. 


1911 


8, ΠΒΕΘΟΒΙΙ ΝΥΘΘΈΝΙ 


“4948 


βἰδη!ογοπὶ ρϑτγίοπι δοείρίαπι", ἀδργοϊθηάΐιυγ εἰ Α τῶν πρὸς τὸ κρεῖττον νοουμένων χαταλαμθάνεται " 


Ρεγοίρίευγ ἱρδ ὕθθυδ ὕόγραιη, υἱγίυ8 αὐ οὐοἰοικ 
ἐοχὶϊ, υἱ Ἠδθδους εἐχροηΐὶ, 26 τϑοίθ φυὶ δβης δεὶ 
)υδεἰἴλπι οδυγίαπι, "εαιὶ ἰαἀολπίανγ. Νδπὶ γανεγα, 
αὶ βοιπεΐπμνε σμείαυϊί , αἱ ρβαϊπϑοάΐα ἀεὶ! 3", δος 
δῖ, 4υὶ ἱπ 686 ἰλουπθ τεοερίϊ, οχρίδευγ 60 «πιοά 
εἰ δἰεἰνῖε, οἱ ϑϑυγί νὶῖ, ἰαχία ργοηυβδίομοπι ο}ι8, φυΐ 
αἰχίε: Εφο δἰ Ῥαίδν φοπέδιιμε, εἰ ππαπείονεηι ἀριιά 
ῥμπε [αοἷσπιωμς "5, υἱάοί!οοὶ, ϑρίγὶ ἴθ δδποῖο ῥτίυβ ἰη- 
᾿ Βαθ απο. λ18 τε νἱἀθίαν δἰΐδπν τπᾶρηυκ ἰΠ|6 Ρδι!- 
Ἰυ8, φυΐ ἀΓύΔ}08 105 ραγααϊδὶ [γυοῖια ἀσχυβιανίι, 
οἱ ρίδηυβ ἐογιπὶ συ φυδίδνὶ, οἱ δοΙρΟΓ 6βΒ ΓΘ ἢ 5 
ε556. Βιοηΐη τορίοίαπι 56 6638 6᾽5, φαοὰ ἀοδίἀ6- 
ΤΆΒΑΙΌΓ, (δίοῖιιν, ἄυαλ ἀΐεὶξ : γ͵υδέ σμίδηιε ἐπ τῶ 
Ομνίεικε "", εἱ ἰδηφυδηι ὁδαγ 685, ΒΘΠΊΡΟΡ Ῥγδιογὶ εἰ 8 
οἴ 2815 δὰ ὉΠ ΟΓΙΟΓΆ δδρίγαϊ, ἀυπὶ ἀΐοὶξ : Νον φιοά 
2ανα οερετῖπα, αμὲ ἦαπι μεγ[εοίως εἶπε; σαττο αἀμίεηι, 
Μι αεεόσααν, εἰ εοπιργεπειάαηε "7. θεῖον οηΐπν πο δ, 
υἱ δὰ δτϑίἐγίυπι ποδίσγιιπὶ δἰϊᾳυΐϊὰ δα πρὶ! φγαίία 
6586 ἀϊολπηιθ, ηυοὰ ἰπ ΓΕΓυτ πδίαγα πο ΠΔΌΘίαΡ. 
Θυοπιαι πηοάμσπι Θηΐπ) ἰδ 9655: ὲ}}} οἷνο, οἱ πἰμὶ] 
δου, Πε88 Βυίείοης! οαυδὰ δυπη 11, ΡΓῸ 6Χ- 
ἐγοθῆιο οἰϊοογείαυγ, δοὰ ἰοἰαπὶ δὰ δἀϊθσιϊοηθηι 
σοΓρΟΓΘΏ ῬΣΟΔογ δι18 855 βλογοίαν, αϑοιἀΐδπο πα- 
εϊπιοπίο ῬῈΡ 8686 δύδυβοηϊα τηδρηϊυάΐποπι, ῥῃ 
μΝ Π8) ΡΓΟΟΟΡ δίοτω ΘΟΓΡΟΓᾺ Θχογοδοογθηὶ οἱ δἱ- 
τοι ογθπίαγ ; (ἰάθη δ|18 ᾿υϑε}ἴ8, δὲ οποηὶς ὑπ οἴμπε 
εἋ νἱγίμθ, αυοπίδο δοουπάθβιη δυην, 4υἱ πιδηΐο ρϑῦ- 
εἰρίίαγ, ἴῃ οἷδὶ πηοάσπι σοπιοϑίΆ βοὴ ορεγίιγ, δ]- 
(ἰογαβ ΘοπΠΡΟΓ ῬῸΓ 8066 ρϑρίι οἰ ρβϑηῖοα οἴποϊς, δαὶ 
βοιηρον διϊθειίοπο πιδρηϊμἀΐηοαι διιόηβ. Ουοείγοῖ 
δὶ ἃ πουΐβ ἱηιοι!δοία δὲ ἰΠ|4 θϑδίδ ἴλπιοβ, οὑπιηΐ 
νἱεἰοϑἰιδι186 γεἀυπάδηι! μεν νοπιϊΐυμ γοϊθοῖδ, 688.- 
τίδιηυδ ᾿υδι{{|4η Ὠεὶ, υἱ οἰΐαη) δὰ δχριίεϊομεη) οἱ 


αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος. ἡ τοὺς οὐρανοὺς καλύψασα ἀρετὴ). 
χαθὼς ὁ ᾿Αμδαχοὺμ διεξέρχεται, καὶ χαλῶς οὗ ταύτην 
τοῦ Θεοῦ τὴν δικαιοσύνην πεινῶντες, ἐμαχαρίσθησαν. 
Τῷ ὄντι γὰρ ὁ γευσάμενος τοῦ Νυρίου, καθὼς ἣ 
ψαλμῳδία λέγει, τουτέστιν, ὁ ἐν ἑαυτῷ δεξάμενος τὸν 
Θεὸν, πλήρης γίνεται οὗ ἐδίψησέν τε καὶ ἐπείνασεν, 
κατὰ τὴν ὑπόσχεσιν τοῦ εἰπόντος “ὅτι Ἐτὼ καὶ ὅ 
Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ᾽ αὑτῷ ποιήσο- 
μεν, τοῦ ἁγίου Πνεύματος δηλονότι προενοιχήσαντος. 
Οὕτω μοι δοχεῖ καὶ Παῦλος ὁ μέγας ὁ τῶν ἀποῤῥήτων 
ἐχείνων χαρπῶν τῶν ἐχ τοῦ παραδείσου ἀπογευσά- 
μενος, καὶ πλήρης ὧν ἐγεύσατο εἶναι, χαὶ ἀεὶ πει- 
νῶν. Καὶ γὰρ πεπληρῶσθαι τοῦ ποθουμένου ὁμολογεῖ 
λέγων" Ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός " καὶ ὡς πεινῶν ἀεὶ 


Β «τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεται λέγων " Οὐχ ὅτι ἤδη 


ἔλαδον ἢ ἤδη τετελείωμαι, τρέχω δὲ ἵγα χατα- 
«“άδω. Δεδόσθω γὰρ ἡμῖν κατ᾽ ἐξουσίαν ὑποθετιχῶς 
εἶναί τι λέγειν, ὃ ἢ φύσις οὖχ ἔχει. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ 
«ἧς αἰσθητῆς βρώσεως, εἰ μηδὲν περιττωματεχῶς 
τῶν εἰς τροφὴν λαμδανομένων ἐξεποιεῖτο, ἀλλὰ τὸ 
ὅλον εἰς προσθήχην τοῦ σωματιχοῦ ὕψους ἀνελαμ- 
Θάνετο, εἰς πολὺ ἂν ὕψος ἐπήρθη τὰ σώματα, τῆς 
καθ᾽ ἡμέραν τροφῆς δ᾽᾽ ἑαυτῆς ἐπαυξούσης τὸ μέγε- 
θος " οὕτως ἡ διχαιοσύνη ἐχείνη, χαὶ πᾶσα ἢ μετ᾽ 
αὐτῆς ἀρετὴ, ἐπειδὴ οὐχ ἐχποιεῖται ἐσθιομένη χατὰ 
τὸν νοητὸν τῆς βρώσεως τρόπον, ὑψηλοτέρους ἀεὶ 
“ποιεῖ δι’ ἑαυτῆς τοὺς μετέχοντας, πάντοτε τῇ παρ᾽ 
ἑαυτῆς προσθήχῃ τὸ μέγεθος αὔξουσα. Οὐχοῦν εἰ νε- 
νόηται ἡμῖν ἢ μαχαριστὴ πεῖνα, πᾶσαν τὴν ἀπὸ χα- 
χίας πληθώραν ἐμέσαντες, πεινάσωμεν τὴν διχαιο- 
σύνην τοῦ Θεοῦ, ἵνα καὶ εἰς πλησμονὴν αὐτῆς θω- 
μεν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Αμήν. 


και οίδίοπι οἦυς ρΡεογνθηΐδιηιβ, ρος ΟἸγϑέυ) δόδαπι Θοιιΐη βῆ βοϑίγυμ, οὐἱ φογία ἴῃ βθοπὶα ββοῦϊο- 


Γυηι. Απιοη. 
ΟΠΑΤΙΟΥ͂. 
Βεαιὴ πεϊξογίεοτάες, φασηίαπι ἱρεὶ πιϊδεγὶοτάϊαπι 
εοπδεημοπίαν ᾽5. 

Ἐογεϊίδη δι φυϊὰ 1416 6βὶ ἰά φυοά ρα «(υδικνάϑπι 
ν᾽δίουθηιν δδεοὺ ρεῦ δε ἶζπιδ δὐοσίις 680, ΠΝ 5808 - 
Ἰλτη ἃ ἰογγὰ δὰ δἰεἰϊπάΐβενο οὐοὶὶ μου ποπίθηι, εἰ 
θευῶ βυρον 6ἃ εἰδηίοῃ υἱάϊβϑες ᾽ν, ᾳυδί6 πἰτογιιπὶ 
μθπο οἰΐδη) βου ΐβ ἀοοιγίαα δεδιϊει πον ἰδεῖς, 4685 
ΒΟΙΊΡΟΡ δ βυθέλμιϊογεβ ἱπιεϊδοίυ8 ρὲ δῶθι ἅ5661- 
ἀεηίος οτἱ αἷϊ οἱ ὁχί9}}}1. Νᾶβε οἱ {Π}Ὸ ορίβον υΐϑνε 
εὐαπὶ νἱγίυϑε σοα) μοἴδιῃ μαϊνίλγοι!5 ρὲ δρϑεΐεπι 
δου εἰπρὶ δίφι6 ἰπίογιμασὶ, μὲ εἰ 'ρβα ἀϊϑεοΓγοῖ, 
φι ῥϑοίονϊθ ἱγωάθγαοὶ φυοά ἤϊε. δά θουπὶ ετἰρὶ 
δίφηο δα 9} π08 [ἰοοΐ, πἰδὶ 46 δ6ΙρΡῈΓ ΞΌρΟΓΠἃ 
ςομιρδῖυν ἃς δρεοίοὶ, 8ὲ δ δἰ θ τόγυπὶ ἀεϑὶ- 
ἀδεῖο οϑωιίῃεπεὶ τεβοϑίυ, οἱ πο8 υοπιοηΐι δ οἷς ἰη 
ἰἰθ, φιδ8 γδείβ ͵δπι (δοογὶὶ, οἱ σοηδεσυίις 8:8, πδἃ. 
μέγρ, δοιὶ ἰῶ ἀδηῖπῳ ρϑπδὶ εἰ δυρεγίογα μοῦ δι ἢ- 
βλι οἱ δεεοαϑϑῖιγ. Εἰ πΐο ἐφίεμν δηγωαπι δἰϊα5 ἐσ. 
εἰρίοπείαπι νεδεϊιμἀΐπυμν αἰμμἋο οὔθεῖς, οἱ ἱφροὺ 


Ὁ Ῥ κα], χχχηὶ, 9. ᾽8 ἀοφι. χιν, 390. 5 Ομ. τι, 30. 


ταναν, (ς 


ΛΟΓῸΟΣ ΚΕ’. 
Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. 


Τάχα τι τοιοῦτόν ἐστιν, ὅ διά τινος ὁπτασίας ἁ 
Ἰακὼδ δι᾽ αἰνίγματος ἐπαιδεύθη, χλίμαχα ἰδὼν ἀπὸ 
γῆς ἐπὶ τὸ οὐράνιον ὕψος διήχουσαν, χαὶ τὸν Θεὸν 
ἐπ᾽ αὐτῆς ἐστηριγμένον, οἷον δὴ νῦν χαὶ ἡμῖν ἡ διὰ 
τῶν μαχαρισμῶν διδασκαλία ποιεῖ, ἀεὶ πρὸς τὰ ὕψη- 
λότερα τῶν νοημάτων τοὺς δι᾿ αὐτῆς ἀνιόντας ἐπ- 
αἰροῦσα. Καὶ γὰρ ἐχεῖ τῷ πατριάρχῃ τὸν κατ᾽ ἀρετὴν 
οἶμαι βίον τῷ εἴδει τῆς χλίμακος διατυποῦσθαι, ὡς 
ἂν αὐτός τε μάθοι καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτὸν ὑφτγήσαιτο, 
ὅτι οὖκ ἔστον ἄλλως πρὸς τὸν Θεὸν ὑψωθῆναι, μὴ ἀεὶ 
πρὸς τὰ ἄνω βλέποντα, καὶ τὴ» τῶν ὑψηλῶν ἐπιθυ- 
μίαν ἄληχτον ἔχοντα, ὡς μὴ ἀγαπᾷν ἐπὶ τῶν ἤδη 
χατορθωθέντων μένειν, ἀλλὰ ζημίαν ποιεῖσθαι, εἰ 
τοῦ ὑπερχειμένου μὴ ἅψαιτο. Καὶ ἐνταῦθα οὖν ὕ!ος 
τῶν ἐπ᾽ ἀλλήλων μαχαρισμῶν αὐτῷ προσεγγίζειν τῷ 
Θεῷ παρασχευάζει, τῷ ἀληθῶς μαχαρίῳ, καὶ πάτης 
ἐπεστηριγμένῳ μαχαριότητος. Πάντως δὲ, ὡς τῷ 
1 ῬΠΠΙΡΡ. απ, 15. 


35 ΜΆ}, ν, 7. 5 Οὐη, 


4.9 


08 ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΙ 5. ΟΒΑΤΙΟ Υ͂. 


4250 


σοφῷ διὰ σοφίας, καὶ διὰ καθαρότητος τῷ καθαρῷ Α Πεο δΔρργορίπθείαγ, 4υΐ ΥΟΓῈ Ὀδδίυ8 δὲ Βηρδγ 


προσεγγίζομεν, οὕτω καὶ τῷ μαχαρίῳ διὰ τῆς ὁδοῦ 
τῶν μαχαρισμῶν οἰχειούμεθα. Θεοῦ γὰρ ὡς ἀληθῶς 
ἴδιον ἡ μαχαριότης ἐστίν " διὸ χαὶ ἐπεστηρίχθαι τῇ 
τοιαύτῃ χλίμακι ὁ Ἰαχὼδ τὸν Θεὸν διηγήσατο. Ἧ 
οὖν τῶν μαχαρισμῶν μετουσία οὐδὲν ἄλλο, εἰ μὴ θεό- 
τητος χοινωνία ἐστὶ, πρὸς ἦν ἡμᾶς ἀνάγει διὰ τῶν 
λεγημένων ὁ Κύριος. 


Δοχεῖ οὖν μοι θεοποιεῖν τρόπον τινὰ διὰ τῆς εἰς τὸ 
ἀχόλουθον προχειμένης τοῦ μαχαρισμοῦ ὑφηγήσεως, 
τὸν ἀχούοντά τε χαὶ συνιέντα τοῦ λόγον. Μακάριος 
γὰρ, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὑτοὶ ἐκ:λεηθήσονται. 
Οἶδα πολλαχοῦ τῆς θείας Γραφῆς, τῷ ὀνόματι τοῦ 
ἐλεήμονος τοὺς ἁγίους ἄνδρας τὴν θείαν δύναμιν 
προσχαλουμένους " οὕτως ὁ Δαδιὶδ ἐν ταῖς ὑμνῳδίαις " 
οὕτως Ἰωνᾶς ἐν τῇ καθ᾽ ἑαυτὸν προφητείᾳ" οὕτως ὁ 
μέγας Μωῦσῆς ἐν πολλοῖς τῆς νομοθεσίας χατανομά- 
ζει τοθεῖον. Εἰ οὖν πρέπουσα τῷ Θεῷ ἡ προσηγορία 
«οὔ ἐλεήμονος " τί ἄλλο καὶ οὐχὶ θεόν σε προσχαλεῖται 
γενέσθαι ὁ λόγος, οἱονεὶ μορφωθέντα τῷ τῆς θεότητος 
ἰδιώματι ; Εἰ γὰρ ἐλεήμων ὁ θεὸς παρὰ τῆς θεοπνεύ- 
στου Γραφῆς ὀνομάζεται " τὸ δὲ ἀληθῶς μακαριστὸν, 
ἢ θεότης ἐστί " φανερὸν ἂν εἴη τὸ ἐχ τοῦ ἀχολούθου 
νοούμενον, ὅτι χἂν ἄνθρωπός τις ὧν ἐλεήμων γένηται, 
τῆς θείας ἀξιοῦται μαχαριότητος, ἐν ἐχείνῳ γενόμε- 
νος, ᾧ τὸ θεῖον κατονομάζεται. ᾿Ελεήμων ὁ Κύριος 


οἴθποοὶ Ὀοϑιἰυἀΐπεαι οοηδιϊυίυς οἱ ἢτπιδίως δὶ. 
Ῥγογϑιβ διήδι), υἱ βδρίθηιἱ βῈῦ βϑρίθπιίδηι οἱ ρμδῦ 
Ρυνίεδίδιη ρυΓΟ ϑρργορίπαφυδονυβ, ἃ θεοῖο φῃοαυ8 
Ῥδὺ νἱῶπ) Ρδϑ! υέϊπυτα οομοϊοηνυγ, Βεὶ δηΐπι γὸ- 
γνοῦδ Ῥγορτία υδδιί 0 δεὶ : ααδιθοθγθηι οἰἰλτ }8- 
δοῦ δυρογ οὐυδηιοὰϊ βοαίδι θϑυτι βἰο 596 Βαττανί!. 
Ἰαϊτυν ρογιϊεἰραιῖο ὑεδυ υάϊδυην ΒΙΒὲ1 δοὶ αἰϊιι, 
πἰϑὶ θεἰεδεὶς οοπιπιμπίοϑίίο : δά αυϑιὴ Ρ6Γ 68, 408 
ἀϊουπηίυν, θοπνῖπηβ πο βυϊνυοίι. 


Ὑἱάοδυν ΘΓκῸ τοδὶ μοῦ δᾶπι, 405 δὰ οοπδοάυδη- 
εἶδα) ργοροείίδ ὁδὶ, υδδειιυἀϊηΐβ ἐχροβμί ποι, δἱΐ- 
410 πιοίο θουπὶ ἴϑοογο δυπὶ, αυὶ οἱ δυάϊαι οἱ ἱπ- 


Β [δ Πζαι κογιποηθηι.. Βοαιὲ θΐπι, ἰμᾳυΐ!, πεδεγίοοτ- 


ἄεε, φμοπίαπι ἱρεὶ πιϊξετίεονάΐαηι σοπεοχμεινν. Θοὶο 
ἐπ πημ!εἰς ἰοοΐΒ ἀἰν 8 ΒΟΥΡΙΌΓΡΕ ποιλΐπθ πηΐβογὶ- 
οοΓαϊ5 βδηείοϑ νἱγοῦ ἀϊνίηδην ροϊοηι πὶ Ἀρρο γε - 
εἰς θαυϊὰ ἰῃ Ῥβϑ!ηΐ8, δὶς ὅομδϑ ἴῃ δυδ ργορβμοίία, 
ἧια πιδβῆυ8 ΜΟΥΒ68 ἰπ λυ} |5 ἰοοἱδ Βι35 ϑδηοιίο 8 
ποιεΐμδῖ πυπιεῖ ἀἰνίηυτη. 81 ἜΓ60 πιϊβεγὶ σογάϊα ἃρ- 
Ρο διῖο θευαι ἀδοοὶ, δὰ φυἱά αἰ υὰ (6 δογῆνο ἢ) γ- 
ἰΔίυτ, εἱδὶ αἱ ἀευς β26, ἰλπᾳύδην (ογπιδίμς οἱ 'μ- 
οἰφηϊϊαδ ργοργία ποῖλ ἀοιλιῖ9 3 Νδπι εἱ ἤθους τε - 
ΤίοοΥβ ἃ ἀἰνίηα ϑογιρίαγα ποαιίαιαν,, αυοὰ δοίθι 
νοῦο θδδίυπι ἰυὐἀϊοαμάσαι εἷϊ, ἰά ἀεἰ(δ8 δϑὶ : μϑῦ. 
βρίουμπι (πϑγὶξ φυϊά ἐσ οοπδοηιοπῖὶ ἱμιοδίξαιυν, 
Υἱ οἰ ἰοοι, οἱ υδὶ οχ ἰιουνϊίθας δἰϊᾳιΐς οπϑίϑιδὶ, φυΐ 
τἰβογίοοῦγῷ δἷϊ, Ὀρδιϊμδΐμς ἀἰνὴπα ἀΐξπηθ μβδμοδίαγ, 


καὶ δίχαιος, καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐλεεῖ. Πῶς οὖν οὐ ( φυΐρρα οὐπὶ ἰὰ δεβοουΐϊιβ δῖ, 410 βυιηδὴ ἀϊνίπυπι 


μαχάριον ἐχεῖνο χληθῆναι καὶ γενέσθαι τὸν ἄνθρω- 
πον, ᾧπερ ὁ Θεὸς ἐχ τοῦ ποιεῖν ὀνομάζεται ; ἀλλὰ τὸ 
μὲν ζηλοῦν τὰ μείζονα τῶν χαρισμάτων, συμθουλεύει 
διὰ τῶν ἰδίων λόγων χαὶ ὁ θεῖος ᾿Απόστολος " ἡμῖν δὲ 
σχοπός ἐστιν, οὐχ ὅπως ἀναπεισθείημεν τῶν χαλῶν 
ὀρέγεσθαι (τοῦτο γὰρ αὐτομάτως ἔγχειται τῇ ἀνθρω- 
πίνῃ φύσει, τὸ πρὸς τὸ καλὸν ἐπιῤῥεπῶς ἔχειν) " ἀλλ᾽ 
ὅπως ἂν μὴ ἁμάρτοιμεν τῆς τοῦ χαλοῦ χρίσεως. Ἐν 
᾿πούτῳ γὰρ μάλιστα τῷ μέρει πλημμελεῖται ἡμῶν ἢ 
ζωὴ, ἐν τῷ μὴ δύνασθαι ἀκριθῶς συνιέναι τί τὸ φύσει 
χαλὸν, χαὶ τί τὸ δι᾽ ἀπάτης τοιοῦτον ὑπονοούμενον. 
Εἰ γὰρ γυμνὴ προέχειτο ἡ καχία τῷ βίῳ, καὶ μή τινι 
καλοῦ φαντασίᾳ προσχεχρωσμένη, οὐκ ἂν ηὐτομόλησε 
πρὸς αὐτὴν τὸ ἀνθρώπινον, Οὐχοῦν συνέσεως ἡμῖν 
χρεία, πρὸς τὴν τοῦ προχειμένου ῥητοῦ χατανόησιν, 
ὡς ἂν διδαχθέντες τὸ ἀληθινὸν τοῦ ἐγχειμένου νοή- 
ματος χάλλος, χατ᾽ αὐτὰ μορφωθείημεν. Ὥσπερ γὰρ 
ἡ περὶ τὸ Θεῖον ὑπόληψις, ἔγχειται μὲν πᾶσι φυσι- 
κῶς τοῖς ἀνθρώποις “ ἐν ὃὲ τῇ ἀγνοίᾳ τοῦ ἀληθῶς 
ὄντος Θεοῦ, ἡ περὶ τὸ σπουδαζόμενον γίνεται δι- 
αμαρτία (οἷς μὲν γὰρ ἡ ἀληθὴς θεότης ἐστὶ σεδάσμιος, 
ἡ ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἀγίῳ Πνεύματι θεωρουμένη" 
οἱ δὲ πρὸς ἀτόπους ὑπονοίας ἐπλανήθησαν, ἐν τῇ 
χτίσει τοιοῦτον ὑπονοοῦντες " χαὶ διὰ τοῦτο ἡ ἐν ὀλίγῳ 
πῆς ἀληθείας παρατραπὴ, τῇ ἀσεδείᾳ τὴν πάροδον δέ- 
δωχεν) ' οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ προχειμένου νοήματος, εἰ 
μὴ καταλάθοιμεν τὴν ἀληθῆ διάνοιαν, οὐχ ἐν ὀλίγῳ 


86 054]. οχιν, ὅ. δ᾽ 1 ΟΟΓ. χιι, 1 844. 


ἀδποιοίβαιιν : Μίεοτίοονς θοιιένμ οἱ ἡκεῖμε, εἰ θεκε 
πΟεΙΘΥ τεδετοίων δ. ()γυἱ ΘΓζ9 πο θοαΐπηι ἐδὲ ἐμὰ εἰ 
βοεὶ οἱ υοσδγὶ μβοιμίμαπι, 4αυὸ θοὺβ, ὁχ 60 φιοὰ 
[οἷλ, ἀεποιίμδίυγ λένε δθδοίδτα φυίεπι ἀονὰ 
Τ8)0Γὰ ἰδ βιιΐ8 βου ριἰ8 διιδάοί οἰΐδπο ἀΐνίδυδ Αρο- 
βίο! δ ᾽, Ποθἷβ δυίοην ἰὰ ἀφξοβύσηι δὲ, μοῦ μὲ ἷν 
δηϊυιη ἰπἀυοδπηι8 ἀρροίεγὸ Γ68 Ὀοπᾶβ οἱ ἢθ"6- 
δί88 ( ο6 δηΐπὶ ξροῃίθ ᾿ηϑἰδιπ) δϑὲ ᾿νὰπρᾶπο 2- 
ἰυγῶ, υἱ δὰ ᾿ιοποδίδίοπι ργΟρθηδᾶ εἰϊ}), δοὰ πὸ οἵ- 
γευβ 6ἱ (Αἰδπνυν ἰῃ ᾿υἀοαπάο δἰηυθ ἀϊφοοτβδηάυ, 
4υϊ4 Βοηυ οἱ μβοηεδίυμι δἰϊ. ἔπ μος. οὐ τᾶ χίμθ 
Ρᾶγια Υἱίδ ποβίγα ρόροδί, προ 'ῃ 60 φιοά ρίδιθ 
ἱπιο σοῦ βοα μοῖθϑι, ααΐὰ παίυεα θοβυῶν αἱ 80- 
πϑβίυπι δἰ(, φυΐὰ ἔδ᾽ϑυ ἰδ]6 ρυϊοέυγ : πϑαὶ δἱ βυ}}8 
Υἱἕρα ργοροπίϊα πιϑ ἴα βοᾳυϊξίααυο, ὁὲ ποὺ βοβϑδίὶ 
ηυδάδλιῃ ἱπιαρίηο ονθυοῖα δίαυα ἀδοοίογαία οθϑεὶ, 
ἔθηυβ διιπιαπυπ) δὰ ὁληὶ ΒΟ ἰγδηδίηυρίββοὶ, (}0- 
εἶγοα ἰπ θη επιία δίᾳφμο ργυάοη!ία ποδὶβ οδὲ ορυβ 
δ ργορυκὶεἰ εἶοι! οοφιἰοποπι, υἱ δὐοοιΐ, φμϑ8 εἷὲ 
γοΓὰ ἰῃϑὶε} ἐμ} 6} 6 ῖπ|8 ρυ!ομ γα ἀο, δὰ οδπὸε (ογπιθ. 
ἴυν. Ουομαὐπιοόιιῃ οηΐπι ορίηἰο ἀς Νυπιΐηα ἀϊνίπο 
ὨδίυΓΑ μ6Υ φυϊάθην ἰπδὶεὰ εϑί ομηπθυδ πουιπι δι, 
δβεά ἱξπογδηι υϑγὶ οἱ ρεζοϑίων εἰγοᾶ ἰά ᾳφαοά οο}}» 
(υγ ( πλπὶ Δ}}} φυΐθπὶ τοπουδιίως υόζαὶ ἀοἰίαἰοιη, 
αὐ εἰ ἰπ Ραίγα, εἰ ΕἸΠΪο, οἱ ϑρέγίευ βδβεῖο οοιβὶ-" 
ἀθγδίωγ ; 8}}ϊ} τϑγὸ δὰ δρουγάδβ οριβίοινεοα ἀοἰδρεὶ, 
ἐμ ογθαίατα [816 αυϊὰ 6866 δυδΡ ΟΔΒΜΙΥ :. δίᾳυο ἰ- 


4351 


5. ΟΒΕΘΘΆΙΙ ΝΎΒΘΕΝΙ 


4192:8 


αἶγοο οὑπὶ ἰῃ τὰ Ἔχίξυ ἃ νϑηίδι8 Δθογγϑίιπι δβϑυΐ, αὶ γένοιτο ἂν ἡμῖν ἢ ζημία τῆς ἀληθείας παρασφαλεῖ- 


᾿πιρίοίαιὶ δάΐει5 ραϊείδοια 651) : δθάθη) πιοάο 86 Γ6β 


σιν. 


πδθοὶ ἴῃ μγοροβίίυ ἱπιοι!δοῖυ, πἰδὶ νϑγϑῆὶ βϑηιδη ϊλπ) Ρογοθροῦίηι!8 οἱ ἀβϑθοιδὶ [παγἰλδ, Π0Ὸ ἰῃ ΓΟ 
δχίσυδ ποὶβ ἃ νογίδίθ δϑδγγαηίθυ8 ἀδηλπιπὶ δοο  ἀδγὶξ. 


θιυϊά ἰεξίίαγ το δογ οογάϊα 6δι, οἱ οἰγοὰ αυδπὶ ΓΘΙ 
δχογοθίιγ 3 οἱ φυοπιοάο ὈεδίυΒ 681 8, 4υἱ ἰηνίοθηι 
δοοίριι φυοὰ ἀαι ἢ Βϑοαίὶ δηΐη, παι, πυϊδετίοοτάες, 
φμοπίᾳπι ἱρδὶ πιϊδετίοογάϊαπι σοπδοημοπίαγ. ὅλη ὙΈΤῸ 
4ὺυς αυϊάδηι ρείππᾶ ἰΔοὶθ οςοινΡγὶξ, δίψα 'π Ῥγοηι- 
Ῥία 651 ἀΐει! βοηθεῖ, 84 ᾿ϑυλυδπὶ οἰατγἰδίθμι οἱ 
σοι ρα β βίο θπὶ) οοπάο]οι πηγαῖα Βοπιίηθῶν ἰηνίταϊ, 
ΡΙΌΡΙΘΓ ᾿μφαυδι δῖοπὶ οἱ νᾶγοἰδίθη Υἱίϑ παφοίίο- 
Γυπὶ ΟῚ ΟἸὨηἶθυ.5 δδάδαι ἰογίυμδ, αυοἀ γοὶ δὰ ἀϊΐ- 
ξηϊιδίοπι, νοὶ δὰ σοηβι!]0η6π| οἱ οὐ] σΟγροτΓί 8, 
Υ6] δά γϑιᾳυδ8 [ΔΘ] 18165 Δι([η6ὶ, ἴῃ νἱϊα υἱαπιίθυ8. 
δοϊπαίαν οπίαν νἱΐα ρἰθγιμηιι ἴῃ σοπίτγατγία, βαγνὶ- 
ἴυϊο οἱ ἀοπιηαίίοης, ἀἰν}}}5 οἱ ρδιιρογίαίθ, φίουὶα 
εἱ ἱξηοιυπἶα, ἐπῆγα! ν᾿ 0406 σΟΓροΓὶΒ οἱ θοιἃ 
ναϊοιυάΐπα, δὲ οπμηΐθυ8 (4}} 0115 ἀϊνῖδα. 81 ᾿φίτιι 6 
ΡΆΓΆ5, ουἱ ἀδεδ8ῖ, Δά δαπγάδηη σοπιπιοά ἰδίοπι ρόγνδηϊαὶ 
ουη} 68, ουἱ αυἱά Ξιιροι οὶ, οἱ δι ιρρίοαιαν [ἃ αυοα ἀδ6βι, 
Οὐ 6ὺ φηοά τοάυμέάιι, πἰβογίογαΐδη) δάνϑγειιβ ἴ6- 
μυΐογθ8 οἱ [6 ΊΟΓ65 ΒΟΙ ἢ θι118 ρΓ ΒΟΥ Π ; π8Πη} ἢἶ5ί 
μ δογι οογάϊα δηίπιιπι δὰ δ] υδπιοάϊ πιοίυμν δηιοΙ ἶν8- 
Υἱι, ποι μοί  δίοψαὶ 418 ἰῃ δηΐπηαι ἱμάυσθγα οἱ 
ΒΗΡ6Ι, αἱ 'π οδ]δπιίαι6 ρῥγοχίμηυη βυθίονθὶ : εχ 
οοηιγαγίο οηΐτ), υἱάοὶῖςοι ᾿πμ υπηδηΐ (6, πη Βα γ  οο Υ- 
ἀΐα ἱπιο ρίαν. ὕἋ ἰφίτυν ἔδγιδ, βόυυδ οἱ "πη πε} 115 
Δρργορίπαιδηιίθυβ ἰῃμδοοδβδιδ δβί, ἰἴ8 αὐ] οἱ πιῖβ6- 
τίσ δϑί, οἱ ἱποοιῃβιοάΐβ ργοχίτηὶ σοπάο]οβοῖ!, δἷς 


Τί τοίνυν ἐστὶν ὁ ἕλεος, καὶ περὶ τί ἐνεργούμενος ; 
Καὶ πῶς μαχάριος ὁ ἀντιλαμδάνων, ὃ δίδωσιν ; Μα- 
κάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλλεη- 
θήσονται. Ἢ μὲν οὖν πρόχειρος τοῦ ῥητοῦ διάνοια, 
πρὸς τὸ φιλάλληλόν τε καὶ συμπαθὲς προσχαλεῖται 
τὸν ἄνθρωπον, διὰ τὸ ἄνισόν τε καὶ ἀνώμαλον τῶν 
τοῦ βίου πραγμάτων οὐ πάντων ἐν τοῖς ὁμοίοις βιο- 
τευόννων, οὔτε χατὰ τὴν ἀξίαν, οὔτε χατὰ τὴν τοῦ 
σώματος χατασχευὴν, οὔτε χατὰ τὴν λοιπὴν περιου- 
σίαν. Μεμέρισται γὰρ ὡς τὰ πολλὰ, διὰ τῶν ἐναντίων 
ὁ βίος, δουλείᾳ χαὶ χυριότητι, πλούτῳ χαὶ πενίᾳ, δόξῃ, 
χαὶ ἀτιμίᾳ, σαθρότητι σύματος καὶ εὐεξίᾳ, καὶ πᾶσι 
τοῖς τοιούτοις διασχιζόμενος. 'ς ἂν οὖν εἰς ἴσον ἔλ- 
θοι τῷ πλεονεχκτοῦντι τὸ ὑστερούμενον, χαὶ ἀναπλη- 
ρωθείη τὸ λειπόμενον τῷ περισσεύοντι, νομοθετεζ τοῖς 
ἀνθρώποις ἐπὶ τῶν καταδεεστέρων τὸ ἕλεον. Οὐ γάρ 
ἔστιν ἄλλως πρὸς θεραπείαν τῆς συμφορᾶς τοῦ πέλας 
ὁρμῆσαι, μὴ ἐλέου τὴν ψυχὴν πρὸς τὴν τοιαύτην ὁρ- 
μὴν ἐκμαλάξαντος " ἐκ γὰρ τοῦ ἐναντίου τῇ ἀπηνεΐᾳ 
νοεῖται ὁ ἔλεος. Ὡς οὖν ὁ ἀπηνής τε καὶ ἄγριος, ἀπροα - 
πέλαστός ἔστι τοῖς ἐγγίζουσιν " οὕτως ὁ συμπαθής 
τε χαὶ ἐλεήμων, χαταχιρνᾶταί πως τῇ διαθέσει πρὸς 
τὸ δεόμενον, ἐκείν τῷ λυπουμένῳ γενόμενος, ὃ ἐπι- 
ζητεΐ ἡ ἀνιωμένη διάνοια. Καὶ ἔστιν ὁ ἔλεος, ὡς ἄν 
τις ὅρῳ περιλαδὼν ἑρμηνεύσειεν, ἑχούσιος λύπη ἐπ᾽ 
ἀλλοτρίοις χαχοῖς συνισταμένη. 


[οοἰίοπα φυδδβὶ σομ διηρογαίιγ οὐπὶ 60, φυΐ Υοὶ 4418 Τὸ ὑριι8 Παθεὶ, δὰ ἰὰ 5656 ἀοίθηιΐ δίῃ 50}}}- 
εἰϊο δεοομιηοάδηβ, 4ιοὰ πιθη8 δηχῖδ π)υ]6 δι 8406 οἰτουπινοπία γοαυὶἶϊ. ΑΟ πιϊϑοτϊοογάϊα, υἱ ἐὰπὶ 8]}- 
4ι͵5 ἀοθηίίοπα σοερτθθηβδπι ἰπἰογργοίδγὶ εἰ Θχριίσᾶγα ροβϑὶῖ, υοηίαγῖα ἰτἰϑεἰὰ οϑῖ, αὐ σθηλ- 


ἀν ΟὉ ἱποοπιηοάδ 8]16Πἃ. 


““Θυοὰ 5ὶ ποη ῥίδι, φι]ὰ ΡῈ δἂπὶ ἱπιε! φαίαγ, 0 Εἰ δὲ οὐχ ἀχριδῶς τὴν διάνοιαν αὑτοῦ παρεστήσα- 


δαργαββίπυβ : [γι ἰδὴ 4118 γαϊΐοηα πιϑρῖβ ἀϊ]υοϊ 6 
ἃς ρῥἰαπίυβ δχριοαγὶ ροδϑὶὶ. Μίβογίοογι ΐα οϑὶ δγρᾷ 
608, 4] οὔ τοϑ αἰΐψ88 εὐϊβίθϑ ἃ6 τ}0]6 8188 8686 
ἀἰϊδοταςίαηι, σαι ἀἰϊ!οοϊΐοπα ὁοηυποῖα δῇδφοίίο. 
Θυοιηδάπιουν δηΐπὶ ἐπ υπιδη 88 οἱ (τ Δ8 40 
υὐΐο εαὐυϑᾶμι οἱ οὔ ίποη) μᾶΒοηΐί: δὶς οχ ἀϊ δοι 0η 0 
αυοάδπιπιοάο πιϊςογιςογάϊα δπαϑοῖμῦ : ποὺ αἰυπὰθ 
δχϑίϑιογοι, ηἰδὶ δχ 30. Ἂς δἱ ηΠυ͵8 [6 πα πι βου οτ- 


ἀΐα ργορτγίεἰδίθιη Ἔχ αυ δἰυθγῖ, ᾿π!οπΠ ἢ 6 πὶ οἱ ν οἰ - 


μιδηεῖδπὶ ἐηνθηΐοι αἰ ροπαϊ αἰδοι!οη 8 οὐ δἴδοῖιι 
εεἰϑυι125 οϑπιπἰδίδιῃ. Νδιὴ ραγιεἰραι πα π) αυΐίθ πὶ 
ΒοπΟΓμΪΏ ΟΠΠ68 5:}}ΠΠΠ8} ἀρρείμηὶ, οἱ δηνἱεΐ, οἱ ἰηΐ- 
πιϊοὶ ; ἂἱ αἱ ἱποοπηπηοάογιηιν, οἱ Γοραπν {Γι πη} 8161|6 
Δοοῦθαῦυπ) ρϑγιἰ οἰ μα 8 6586 γοὶϊηϊ, δοσυπὶ ἀυηίαχαϊὶ 
Ρτγοργίυπι οδῖ, 4 εἰ!δοιίοηα (οποπίυν ; δία] ὁχ 
οπηηΐ θυ γΘθ}18, 4125 ΡΘ6Γ Υἱἱλ πὶ ΘΟ ΒΓ οἱ ὀχοῦ- 
οοπίυν, ΘΟ βιδὲ ΤΘΩῚ ρΓδΒίΔ} 1881 Π|8Π| εἐλ86 (ἰἶ|6- 
οἰοιθαι. ]Θοιἰοπΐ8 δυΐίοπι ἰμιθηι 9 δίψυθ ἰπογα- 
γηθηΐαμι πνἰβογίοογάϊα εδὶ. Εβι ἰσί δι ν ργοργὶα Ὀθδῦι5 
δαὶ βιηδηδα5, 40} ἰπ (4}} ἴδοι οπθ δηΐπηῆπι οοου- 
Ρϑίδιῃ παρθεῖ, υἱροία αυΐ δυιηπιαπὶ Υἱγίυ 15 (Δ5(ἰ σία πὶ 
ὁοπίϊηραι, ΑΘ ΠΘΙΏΟ ἴῃ 580}18 πιδίὺ 8 [Πδπῦ υἱγιυΐθπη 
βρθοίοὶ : βἷς δηΐπὶ ποὸη ουιβαυς Ποιηΐ 8 6ϑ5δὶ 
οὐ υϑιοαϊ τοὶ βυισοαϑϑυ8, ργιἐγηλιη 6}15, 4υὶ} ΟΡ68 


μεν" τάχα ἂν ἄλλῳ λόγῳ διερμηνευθείη σαφέστερον. 
“Ἐλεός ἐστιν ἐπὶ τῶν δυσφορηύντων ἐπί τισιν ἀνιαροῖς 
ἀγαπητιχὴ συνδιάθεσις. Ὥσπερ γὰρ τὸ ἀπηνές τε χαὶ 
θηριῶδες, ἀπὸ τοῦ μίσους τὰς ἀφορμὰς ἔχει " οὕτως 
ἐχφύεταί πως τῆς ἀγάπης ὁ ἕλεος, οὐχ ἂν γενό- 
μενος, εἰ μὴ ἐχ ταύτης. Καὶ εἴ τις ἀχριδῶς ἐξετά- 
σειε τὸ τοῦ ἐλέου ἰδίωμα, ἐπίτασιν εὑρήσει τῆς 
ἀγαπητιχῆς διαθέσεως, τῷ χατὰ τὴν λύπην πάθει 
συμμεμιγμένην. Ἢ μὲν γὰρ τῶν χαλῶν χοινωνία 
πᾶσιν ὁμοίως, καὶ ἐχθροῖς, χαὶ φίλοις “σπουδά- 
ζεται" τὸ δὲ τῶν ἀνιαρῶν χοινωνεῖν ἐθέλειν, μό- 
νον ἴδιον τῶν τῇ ἀγάπῃ κεχρατημένων ἐστίν. ᾿Αλλὰ 
μὴν πάντων ὡμολόγηται τῶν κατὰ τὸν βίον τοῦτον 
ἐπιτηδευομένων ἡ ἀγάπη τὸ χράτιστον εἶναι. Ἐπί- 


Ὁ γασις δὲ ἀγάπης ὁ ἔλεος. Κυρίως ἄρα μαχαριστὸς, 


ὁ ἐν τῇ τοιαύτῃ διαθέσει τὴν ψυχὴν ἔχων, ὡς τοῦ ἀχρο- 
τάτου κατὰ τὴν ἀρετὴν ἐφαπτόμενος" χαὶ μηδεὶς ἐν μό- 
ναις ταῖς ὕλαις τὴν ἀρετὴν θεωρείτω" οὕτω γὰρ ἂν 
οὐ πάντως εἴη χατόρθωμα τὸ τοιοῦτον, πλὴν τοῦ δύνα- 
μίν τινα πρὸς εὐποιῖᾶν ἔχοντος " ἀλλά μοι δοχεῖ διχαιτό- 
πτερὸν ἐν προαιρέσει τὸ τοιοῦτον βλέπειν. Ὁ γὰρ θε- 
λήσας τὸ ἀγαθὸν μόνον, χωλυθεὶς δὲ πρὸς τὸ καλὸν, 
τῷ μὴ δύνασθαι, κατ᾽ οὐδὲν ἐλαττοῦται τῆς Ψυχῖις 
διαθέσει, τοῦ διὰ τῶν ἔργων τὴν γνώμην δείξαντος. 


1253 


ΒΚ ΒΕΑΤΙΤΟΒΙΝΙΒΌΒ. ΟΒΑΤΙΟ Υ. 


4254 


“Ὅσον μὲν οὖν κέρδος ἐστὶ τῷ βίῳ, εἰ πρὸς τοῦτό τις Α αἰίᾳιδϑ. Βαθεγοῦ δὰ Μνοποίδοϊθάμπι.: φυϊπίπιο μὲ 


ἐχλαμδάνει τοῦ μακαρισμοῦ τὴν διάνοιαν, περιττὸν ἂν 
εἴη διεξιέναι, φανερῶν ὄντων καὶ τοῖς χομιδῇ νηπίοις, 
τῶν ἐχ τῆς συμθουλῆς ταύτης τῷ βίῳ χατορθουμέ- 
νων. Εἰ γὰρ πᾶσι χαθ᾽ ὑπόθεσιν ἡ τοιαύτη τῆς ψυχῆς 
ἐγγένοιτο πρὸς τὸ ἐλαττούμενον σχέσις, οὐχέτ᾽ ἂν 
εἴη τὸ ὑπερέχον, χαὶ ἐλαττούμενον" οὐχέτι πρὸς τὰ 
ἐναντία τῶν ὀνομάτων ὁ βίο; διενεχθήσεται " οὐχ 
ἀνιάσει πενία τὸν ἄνθρωπον " οὐ ταπεινώσει δουλεία" 
οὐ λυπήσει ἀτιμία - πάντα γὰρ ἔσται πᾶσι χοινά" καὶ 
ἰσονομία καὶ ἰσηγορία τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐμπο- 
λιτεύεται " ἑχουσίως τοῦ πολιτεύοντος πρὸς τὸ λεῖ- 
πον ἐξισουμένου. Εἰ δὲ τοῦτο γένοιτο, οὐχέτ᾽ ἂν ὕπο- 
λειφθείη τις ἀπεχθείας ὑπόθεσις ἀργὸς ὁ φθόνος " 
νεχρὸν τὸ μῖσος " ὑπερόριος ἡ μνησιχαχία, τὸ ψεῦδος, 
ἡ ἀπάτη, ὁ πόλεμος " (ἅπερ ἔγγονα πάντα τῇ τοῦ 
πλείονος ἐπιθυμίᾳ ἐστίν.) Ἐχείνης δὲ τῆς ἀσυμπα- 
θοῦς διαθέσεως ἐξορισθείσης, συνεχθάλλεται πάντως, 
οἷόν τινι πονηρᾷ ῥίζῃ, τὰ τῆς καχίας βλαστήματα. 
Τῇ. δὲ τῶν πονηρῶν ὑπεξαιρέσει ὁ τῶν ἀγαθῶν χκατά- 
λογος ἀντεισέρχεται, εἰρήνη χαὶ διχαιοσύνη. χαὶ 
πᾶσα τῶν πρὸς τὸ χρεῖττον νοουμένων ἀχολουθία. Τί 
τοίνυν ἂν εἴη μαχαριστότερον, τὸ οὕτω τὸν βίον 
ἔχειν, οὐχέτι μοχλοῖς καὶ λίθοις τὴν ἀσφάλειαν τῆς 
ζωῆς ἡμῶν πιστευόντων, ἀλλ᾽ ἐν ἀλλήλοις ἢσφαλι- 
σμένων ; Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀπηνής τε καὶ θηριώδης, 
δυσμενεῖς ἑαυτῷ τοὺς τῆς ἀγριότητος πεπειραμένους 
ποιεῖ" οὕτως ἐχ τοῦ ἐναντίου, εὔνοι ἅπαντες τῷ 
ἐλεοῦντι γινόμεθᾷᾳ, φυσιχῶς τοῖς μετέχουσι τοῦ ἐλέου 
τὴν ἀγάπην ἐντ 
ὁ λόγος ὑπέδειξεν, εὐνοίας πατὴρ, ἀγάπης ἐνέχυρον, 
σύνδεσμος πάσης φιλιχῆς διαθέσεως " τῆς δὲ ἀσφα- 
λείας ταύτης, τί ἄν ἐπινοηθείη χατὰ τὴν ζωὴν ὀχυ- 
ρώτερον ; Ὥστε εἰχότως ὁ Λόγος μαχαρίξει τὸν ἐλεῆ- 
μονα, τοσούτων ἀγαθῶν τῷ ὀνόματι τούτῳ ἐμφαινο- 
μένων. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν βιωφελῇ τὴν τοιαύτην συμόου- 
λὴν εἶναι, παντός ἐστι μὴ ἀγνοῆσαι" ἐμοὶ δὲ δοχεῖ 
πλέον τι τῶν ἐχ τοῦ προχείρου νοουμένων. τῇ τοῦ 
μέλλοντος ἐχλήψει δι’ ἀποῤῥήτων παραδηλοῦν ἡ 
διάνοια. Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ ἐλεήμονες" ὅτι αὖ- 
τοὶ ἐεηθήσονται" ὡς ὕστερον ἀποχειμένης τοῖς 
ὀλεοῦσι τῆς κατὰ τὸν ἔλεον ἀντιδόσεως. 


φαυΐυβ οἱ νογῖυβ 6586 Υἱάδίιιγ Βυ]υδιηοαί νἱγευίϑιη 
οχ βίυΐο δίᾳυθ σοϊιμίαιθ ὡβίϊιηαγο. Ναὶ αὐ 
Ῥοπυπὶ νοϊυμίδία ἀϊηαχαὶ ἴῃ δηπίτηο 58|}}} ρτοροϑιὶξ 
δι: ἀοειίμαν!, δβοὰ ἱπορῖβ, 4υοιηίπυ8 ἰᾷὰ αυοὰ νυ. 
πδϑίθ οδὶ βδαιδίῃγ, ῬγΟ 105 65, ἃπίηΐ ἀδδι1- 
παιΐοηθ πἰμῖϊο ἰπίδγίου δὲ 60, 4υἱ ψμῈῦ Ὀρεγᾶ 
σοϊιηἰδίοπη βιιδιὴ οδίθπαϊ!. ὅ8π| γυογὸ αυδηΐαπι νἱ 6 
Ἰνογυ οἱ οοπηηοάμπι 5:1} δἰ 4118 βϑηϊεπέϊίδιη 
νεπιιυά πῖ5 ἴθ ἤλη0 ρᾶγίθιη δοοὶρίδί, δι} ρου ϑ οι ΠΝ 
Πιοτίι Ἔχ ρόπαγα, ουπὴ γα] δἀπιοάππ) δἰ πη ρ] οἷ θ5 οἱ 
ἱπηρογὶ εἶθ πηλη οβίϑ δἰπί 6δ8 41:88 ἐχ 06 ΘΟμΒΙ 0 
Υἱΐα ἐοπίϊοὶ σομημοά (λι68 ροϑδίηϊ. Νδιι 5], νϑυδὶ 
ἐταιία, οὐμηΐθη8 οὐ υδπιοάΐ δηϊτηΐ δἤδοῖιβ δύψνθγβιϑ 
Ἰη!ογίοτοβ ἰππδίι8 6886ί, ποη 8ιηρ}}1ι8 (υδτὶῖ. φιοά 
γ0] ρρρϑίοὶ, νδὶ ἱπίεγὶ 8 δἰϊ : ΠῸη Δι ἢ 08 'ῃ ἀΐνογθα 
ποπήμϑ υἱία ἀἰἀνιοδίαγ ; πὴ πιοϊδϑία ποπιΐηὶ μαι" 
Ρδγίδ8 δῦ! ; 0. δεγυῖϊι5 ἀδρυϊηιρὶ ; πο ἱφποιη!ηἷᾶ 
δηροῖ ; οπμηΐδ δηἷπὶ οἰπηΐθη8 δγυηὶ οομηπλυηΐα ; 
φαυ  εῖι88 οἱ φη1:40}}}8. ἐγ θαιίο }υγῖ8.. ὑπὸ ἱπ 
[ἀοἰομάο, ἰυπὶ ἰπ ἀϊοσοηάο ἰπ νἱ(4 ᾿οποΐη τη ΘΧΘΓΕΘ- 
λλλαγ, αὐτη 89 ουἱ αυϊὰά ϑυρογίαςν!, οὐη δ, ουὶ 
ἀοίυοεγίε, ϑροία 808 586 Θχ:ημοῖ : αιοὰ 5] λοοϊἀογοί, 
πα ἃ Δι ρ ΐ5 ἐν ἰ πη! οἰεἰάτατη πιϑιογῖα γρ  α ΘΡ ΘΓ : 
οοββᾶγοεῖ ἰηνίϊα ἢ τπουϊμπιοὶ οὐἴαπη : ΘΧΊΟΥΓΓΙ8. [1}-- 
᾿υγίδγιιην ἴθπᾶχ πιϑηιουίᾶ ; πιοηἀδοίμπὶ, ἴγαυβϑ.. 
Βα πὶ (αι οὐἦνΐα 500 0.68 δἰ ρέορᾶψο Ρ]13 
μαρϑηαϊ οἰριἀϊπαι}8 δυπι) δου] ῖδ 6ββθηϊ. 118 δυΐοπι 
ἱποοιιρϑ 0} οοηἀο]οπείδαια ἀχρεγίθ δΠδοι μα 


οντος. Οὐχοῦν ἐστιν ὁ ἔλεος, ὥς γε (, Ἔκιογιπίπδία, ὑμᾶ ρίδηθ δἤοίθηιυγ, σι οἱπὶ 


Ργᾶνα φυδάαπι τϑϑΐοα, οἰΐαπὶ Υυἱεϊοβίιδι 5 σογηιΐπ8. 
Ιη ἰσοευπι δυΐδμμ Θχοιρίογιπι πιδίογαη δυςσοράοὶ 
Βοπογιπὶ σαίογνα, ρᾶχ, δἱ ᾿π|ϑι 1, ΟἸ πί84116 ΘΟΓΙΠΊ, 
48 ἴῃ πιοϊϊογεπι ρϑγίθπὶ [π|6}}Π6τπίιΡ, ΟΠ (15 
δίφια β8θαυεῖίαΔ. Ουἱὰ ἰρίψγ, πναρὶς θδαίυπι (πονῖϊ 
μιάφοδπάσθπη), {υδπὶ δἰ ἴ14 νἱναίυγ, υἱ ηοη διηρῆν8 
γϑοιι8 οἱ ἰδρίἀΐθυ5 νἱϊϑ ποϑίγῳ βοευγίιδβ ογοἄδ- 
ἴιγ, 864 τηυΐυΐδ οὔδεϊ 8 πιυπῖ} βίπιιβ ἢ χιθηνδάπιο- 
ἄυπι δηΐπὶ ἰπιπιῖ 18 οἱ οἴεγδιι5 ᾿ηδ 808 οἱ ἰπὐ πιΐοοβ 
οἴεοϊ! 6056, 6ὶ [εγἰιδίαπι δἰηιθ 85 ον) 91} 608’ 
χροὶ β'ηὶ : 86 ὁχ οοῃιγατίο τηἰβογομΐ ΟΠΊΠΡΒ 
θΘΠΘΥΟΪ: οἰϊούπηηγ, πιϊϑογιορΐδ ρδγι αἱ ραπί νι 


ἀἰἸδοιοποιθ πδίι γα! 6 ῦ ἱπροηδγαπίο. Εγρὸ πιϊβογϊοοτάϊα, αἱ ἀεῇηίεἶο υϊάεπι- οϑιθηάϊι, ἰνεπονυοίοηι:δ5 
ἩΙΔΙΟΓ 65΄, ἀϊ]δοιϊοπΐδ ρίβηυδβ, υἱπουϊαιι οἶδ Δηγλίοθ δδοιοηΐβ : ἢ86 Ὑ6ΓῸ οαυϊίΐοπα δἰ βεει!- 
τίιδι6, φυΐϊὰ ἴῃ νἱῖα γταΐυβ οἱ ἐαἱἶπ15 Θχοορίαγὶ ροβϑὶϊ ᾽ ΠΆαυς πιοῦίο Ὑογιπι, πηι βου σογθόθη Ὠδαίυμῃ 
ἡπσϊοδῖ, οὐην ἰοἱ ἴθ ἰος ἠοπιίμθ θοπὰ ἀρρᾶγθαπί. (μβίογιια) χιοά ἴοο αιΐάσπι οοπϑιϊϊ πὶ υἱΐρα πΟῸ 
ἰπυι!6 81, οὐὐιδνΐίβ ὁδί πδυά ἰβπόγᾶγθ: πε δυΐθηὶ δ᾽ φαΐ} Δι ρΠ νΆ, αυᾶπὶ 6, 48 ρτίπηδ [γουΐθ 
ἰπι 6} συπίιν, Ἔχ ργοββίοῃβ (θη ρογ 8 Γἀξυγὶ δοπίθηςἷδ ΡῈΓ ἅγεᾶμδ ἱδηπεγὸ νἱάειιγ, Βεαι δηΐμ, ἰηφιί, 
πιϊξογίοοτάες, φμοπίσπι ἱρεὶ νιϊξογὶοτάϊαπι δοπδοημοπίμτ ; αυϑδὶ ἢ ροδίογιπι γϑεοηα ἃ πΙΒΟΓΔΉΔ θυ 
τοϊδουϊ οογάϊδη ΓΟ Ὁ ΠΟ ΓΔΙΙΟΙΘ. 

Οὐχοῦν ὡς ἂν οἷοί τε ὧμεν τὴν εὔληπτον ταύτην 8. Ετρο Ῥτουϊ ροϊοΥγίπιι5 οπιΐ550 ἰο6 (Δ0}}} ἐπι !] 66 τ, 


χαὶ ἐχ τοῦ προχείρου τοῖς πολλοῖς εὑρισχομένην 
χαταλιπόντες διάνοιαν, πρὸς τὸ ἐσώτερον τοῦ χκατα- 
πετάσματος διαχύψαι, τῷ λόγῳ κατὰ τὸ δυνατὸν ἐγ- 
χειρήσωμεν. Μαχάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐλεη- 
θήσονται. Ἔστι μὲν οὖν τι χαὶ δογμάτων ὑψηλότε- 
ρὸν ἐν τῷ λόγῳ μαθεῖν ὅτι πάντων ἀγαθῶν τὰς 
ἀφορμὰς ὁ κατ᾽ εἰχόνα ἑαυτοῦ ποιήσας τὸν ἄνθρωπον, 
τῇ φύσει τοῦ πλάσματος ἐναπέθετο, ὡς μηδὲν ἡμῖν 


4υΐ ρεοιηρία ρῬγϊηιοαυς δϑρθείυ ἃ νυϊβὸ ρογοϊρίτιν, 
Δα νο πὶ πίον 18, Γαιϊΐοη ρῬγῸ υἱγίθη8 Ὀγοθρίοθγα 
σομοιυγ, Βεαιδ πιϊδετίοοτάθς., φμονίαπι ἱρ8ὲ πιὴδ6» 
τἱοοτάϊαπι σοπδεηιοπίμτ. ζϑυὴ Ὑ61Ὸ σοΓίαπι δ(Δ 1} 6π- 
4:6 86ηδηεῖδιη αιαπιάδιῃ οἱ 8:}}}} πη ογθηὶ ἀοο ΓΙ 8 πὶ 
Ῥ6Γ 0 ν Γθ8 ἀΐδοογα ἰΐοοὶ ; φυοὰ πίη γιιπι ἰ8 πὶ 
διχία δυΐ ἱπιαρίθιη Ποινϊποίη [60]1, Οπιπίμπις 
θοποῦιπὶ πηδίογ 8 δίημα 5:51 41ὰ ἰπ παίυγα βυΐ 


8. ΟΒΕΘΟΗ͂ΙΙ ΝΥ͂ΘΘΕΝΙ 


1956 


οροτί ἀδροβιοεῖξ, υἱ πα} τὸ θοπἃ δίᾳυθ βοπεβῖᾶ ἃ τῶν χαλῶν ἔξωθεν ἐπεισχρίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐφ’ ἡμῖν εἴτ 


τ γί βδδουδ πῃ η08 86 ἰηφογᾶϊ οἱ ἰηδίπιοί, δορὰ ἴῃ 
Ροϊοδίδίθ ποείγα δῖ, υἱ πδρθᾶπιιιβ, 4υοά νοϊϊεηι 8, 
ἰληᾳυᾶπι ἐχ οεἰΐὰ αυδάδπι ρϑηιδιῖί, ὃχσ ἢδίι γᾶ 
Βοηυπι ργοΟπλρι6 5 ; ΡῈΓ δἰ πθυ δια δηΐπὶ οἱ ματι, - 
ευἱαεία ἀα υπὶνογβαϊθις ἀοοοιηυγ, φυοῦ ποὸπ δἰϊα 
ταϊΐοῃθ ροιίτὶ 4υ}58 ρυβαὶξ δογυπι, 4η85 ευρὶξ, πἰδὶ 
ἰρ66 εἰδίὲ θοπυπὶ ἰαγείδίυν : φυδιμοῦγοπι Ὠοπιΐπ8 
Αἰεὶ ἀϊοὶξ δι δι ϊιογοβ 3", ἄοσπκῃ δεὶ ἱπίτα πνοὲς 
ἐεἰ; εἰ, ᾿κίεμηφμας ρμείδ!, αεοὶρὶ! : εἰ ηαεὶ γαανῖ!, 
ἑπυεπῖ! ; εἰ ρμίδαπιξ αἀροτίείαν 85. υἱ οἱ δοοίρίοναΐ 
ᾳυοὰ ἀοείάἀεγείιν, οἱ ἱηνθηίεπάϊ ηυοὰ ηαώγδλιιγ, 
εἰ ἱπιγοθυπαϊΐ 40 Εἰ ρίαπιαβ, ρεπδ8 Π08 ροία8.38 
δὲ, οἱ ἃ ποκίγο ροῃάδοξ δγὈίτο, οὐπ νοϊίπιυ 5. 
ὕπάδ ρμὲγῦ οὐπδϑάυθηβ δίπυΐ ργοῦϑίιν οἰΐδπι ἰά 
4υοά οχ σομγαγίο ἱπίε  ἰσίειν, φιοά πἰπιγυπι οἴη 
πο! πιο δίᾳυα ργορδηδὶο ἴῃ πιϑίνιν π}}ὰ ἢθ068- 
δἰιδίο ὀχιγί "δϑοὺυδ ἐχρει! δι ἱπηδϑοίζυν, βϑὰ δἰπιυὶ 
ἀίψυδ διιπηρθογίηνεδ, πηϑ} πὶ δὰ 5 δι ἰς, ἑυηο ἰῃ τόγυηι 
ιλίυγαπιὶ ρΓΟυθηίθε δ, ΟΠ 5 ΠΙΡΒΟΓΙ 88 ; ΘΧΊΓᾺ Ὑ6γῸ 
εἸεδιϊμδιϑπι δ ἶτνΐ νοϊμ αιοπη ᾿ρδυπὶ ΡῈΓ 8686 Π!8- 
ἰυτ δοουη ἀμ" ργοργίδιη 8 βϑίϑιν Ἴδε Πυ 5418Π) 5ἰ Πηπἢ 
τερεγίιυν. Εχ ἷ5 δυίΐίδπι ᾿ἰ θα γα, ρίεμϑ, βυπίδαυθ 
Ρο(εδίδβ, ᾳυδι ἰῃ πδίιγα θοιηΐπυς παΐυγ αυτὶ- 
οδίυθ εϑι, ἀμεγίθ ἀδιποηβίγαιυγ : ργορίογοα αυοὰ 
οπμηΐδ, δίυα Ὀ0η8, δίνθ [28}8 δἰηΐ, 6χ ποβίγ ᾿ἰθογᾶ 
τοϊυπίϑιο ἐερεπάςπϊ ; οἱ ᾳιοά ἀϊνίπιμ Ἰπαϊείυν 
ἱπουγγυρίᾶ [πϑίϑαυθ βϑηίθπηῖδ δϑαθθη8 68, 428 
Ἶοχῖδ ρεοροπίίι ποδίγυπι σοιηπι 888 26 ἀδείμιιοιδ 


ναι ὅπερ βουλόμεθα, οἷον ἐκ ταμείου τινὸς προχειρι- 
ζομένους τὸ ἀγαθὸν ἐχ τῆς φύσεως ἀπὸ μέρους γὰρ 
περὶ τοῦ παντὸς διδασχόμεθα, ὅτι οὐχ ἔστιν ἄλλως 
τινὰ τῶν χατ᾽ ἐπιθυμίαν τυχεῖν, μὴ αὐτὸν ἑαυτῷ τὸ 
ἀγαθὸν χαριζόμενον" διό φησί πον πρὸς τοὺς ἀχούον- 
τας ὁ Κύριος, ὅτι Ἢ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς 
ὑμῶν ἐστιν" καὶ, ὅτι Πᾶς ὁ αἰτῶν λαμδάγει, χαὲ 
ὁ δητῶν εὑρίσκει, καὶ τῷ κρούοντι ἀνοιγήσεται" 
ὡς καὶ τὸ λαδεῖν τὸ ποθούμενον, χαὶ τὸ εὑρεῖν τὸ 
ζητούμενον, καὶ τὸ ἑντὸς τῶν ἐπιθυμουμένων γενέ- 
σθαι, ἐφ᾽ ἡμῖν εἶναι ὅταν βουλώμεθα, καὶ τῆς ἡμετέ- 
ρας ἐξηρτῆσθαι γνώμης. Ὦ κατὰ τὸ ἀχόλουθον συγα 
χατασχευάζεται, καὶ τὸ ἐξ ἐναντίου νοούμενον, ὅτι 
χαὶ ἡ πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπὴ, μηδεμιᾶς ἔξωθεν βιαζο- 
μένης ἀνάγχης ἐγγίνεται, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τὸ ἑλέσθαι τὸ 
χαχὸν, ὑφίσταται, τότε εἰς γένεσιν παραγενόμενον, 
ὅταν ἑλώμεθα" αὐτὸ δὲ ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χατ᾽ ἰδίαν ὑπό- 
ὅτασιν ἕξω προαιρέσεως, οὐδαμοῦ τὸ χαχὸν εὑρίσχε - 
ται κείμενον. Ἐχ δὲ τούτων ἡ αὐτοχρατής τε καὶ αὐτ- 
εξούσιος δύναμις, ἣν ἐνετεχτήνατο τῇ φύσει τῶν ἀν- 
θρώπων ὁ τῆς φύσεως Κύριος, σαφῶς ἐπιδείχνυται, 
διὰ τοῦ πάντα τῆς προαιρέσεως τῆς ἡμετέρας ἠρτῇ- 
σθαι, εἴτε ἀγαθὰ, εἴτε χεέρονα " τὴν δὲ θείαν χρίσιν 
ἀδεκάστῳ καὶ δικαίῳ ψήφῳ τῆς κατὰ τὴν ἡμετέραν 
πρόθεσιν ἑπομένην, ἐχεῖνο νέμειν ἑκάστῳ, ὅπερ ἂν 
ἑαυτῷ τις παρεχόμενος τύχῃ τοῖς μὲν, καθώς φη- 
σιν ὁ ᾿Απόστολος, καθ᾽ ὑπομονὴν ἔργου ἀγαθοῦ δόξαν 
χαὶ τιμὴν ζητοῦσι, ζωὴν αἰώνιον " τοῖς δὲ ἀπειθοῦσι 


δἰηὶ, ουΐφυα ἰγθυΐϊς ἰὰά ᾳυοὰ αυΐς εἰδὶ 'ρδα (ογί αὶ μὲν τῇ ἀληθείᾳ, πειθομένοις δὲ τῇ ἀδικίᾳ, ὀργὴν καὶ 


Ῥυῶβε τὶς : εἷ5 αυΐάδαι, αὶ, υἱ ἱπηυΐε Αροϑίο!υς ᾿, 
Ῥουβυθγηδοδ πῃ ΡΟΠῸ Ορεγὰ φἰϑγίαπι εἰ ΒΟΠΟΓΟΙΩ 
υφτυοί, νἱίδη δίϑγθδα : ἰδ υοσὸ αυὶΐ νοῦ τοὶ πο 
οδιοαρεγδηῖ, βοὰ ἰη} 8 {{1ω| ποτόπν ξεγα , ἰγααι, αἵ- 
δἰειίοηοπι οἱ οὐιηΐδ 4 Βροβηῆυὸ ποπιΐπα δὰ 806 Γ- 
Ββδ οἱ ἰγίδίοπι ρεγιίποσι τειγὶ θυ οποιν. Θνοπιδά- 
μού δηΐπι δριὶβ ὀχϑδοὶδ, ργοῦδ, υεγᾶ οδυίδαιθ 
δρεουϊα, ἐδι65 νυἰϊϊιααι οεἰοπάυπι οδὲρίοες, 40868- 
εὐπᾳυς ἱραὶ νυ]υ8 5ἰπὶ, ᾿ὐΐαγοα φυϊάθια αἰδογίαιη, 
ἀοιδοὶ αοΐοπι, οὐδουτὶ εἰ ᾿πϑιηθηὶ βιανγοπιὶυπι ἃς 
ιοιγίοογυπι; ποὸ ΒρΘΟΏΪ παίυγδηι αἰΐϊᾳυϊΒ ουΐραᾶγα 
Ροβεῖξ, δἱ ἰοἰγα οἱ ἱπδιθῦμα γοργβββοηίδία Πιογὶϊ 
ἐδ εἰε8, ρεϊποῖρδ!! (ογπιδ Ῥγορίοῦ πηρογογεπὶ 600}12- 
Ρ68 : ἰϊα ἡιιδίαπι φυοηθὸ θεοὶ [υὐϊείπι ποοῖνὶβ δί- 
(δοιϊοπίθυδ Δεϑἰπιϊαϊον : φυδ᾽᾽δοι π40}6 ἃ ποἰν 8 ὁ0πν- 
πιίδϑβα ἐμοτίηι, [8165 ποὶνὶς 46 500 ργδδῦθ 5 ΓοΙΓΙ θι:- 
εἰοπας. επές, ἱπαυΐι! ὅδ, βεποαϊοιϊ; εἱ : Π|6, πεαίδ 
ἀϊειϊ. Βκιμιἃ περοβϑὶϊδδ οσίογπα ἰῃ δἷς οϑί, αυϑ δὰ 
ἀοχίονϑην φιηίθεπι ςΟ] σε ΐ5 ἑυουπάδπι, δὰ δἰ πἰδίγϑηι 
νοῦ βίδηι υυ8 Δοογθαπὶ νυόσαπὶ διγ θυδὶ ἴ Αἡ ποι 
μὲ ᾳυϊάσιῃ ργορίθν οἐἃ ἀυῶ ἴδοεγαδι.,, βι ἰβεγίοοῦ- 
ἀΐλαι σοι βοειεΐ δυϑί, ΕΠ} τόσο, ἰάἀοίγοῦ ᾳφυοὰ ἃά- 
νογδὰς ργοχίμοοδβ, οἱ ρορυϊλγοθ ἱπηπηῖ 68, δἱ ἱπθυ- 
πιδηΐ [ὑπριι δὲ, δδυυπ) οἱ ἐπθηἶτο. οἱ οἰ ἐραῖ8 ἀϊνίηυπι 
αὐπιοι τεθϊάογαὶ ᾿ ίνοθ ἠΐα ἀἠαεη5 46] 18 
δἴφυο Ἰυχυτῖα, πιϑηϊοὶ δὰ νοϑλὶδα!υπι δθήθει! δι φια 
δίπίοι! πιϊδοῦίαβ Ὡθὴ 68ι; ἰάείγοο πυϊϑογιοογάϊδιἢ 


δ }υς, χΥῊ, ΦῚ 3) Μαίἶν. νι, 7, 8. ᾽ Ποῦ. τὶ, 7 


θλίψιν, καὶ πάντα ὅσα τῆς σχυθρωπῆς ἀντιδόσεώς 
ἔστιν ὀνόματα. “Ὥσπερ γὰρ τὰ ἀκριδῇ τῶν κατόπτρων 
τοιαύτας δείχνυσι τὰς τῶν προσώπων ἐμφάσεις, 
οἷά περ ἂν τὰ πρόσωπα ἧ, φαιδρὰ μὲν τῶν φαιδρυ- 
νομένων, χατηφῆ δὲ τῶν σχυϑρωπαζόντων " χαὶ οὖκ 
ἄν τις αἰτιάσαιτο τὴν τοῦ κατόπτρου φύσιν, εἰ σχυ- 
ϑρωπὸν ἐμφανείη τὸ ἀπειχόνισμα τοῦ πρωτοτύπου διὰ 
χατηφείας συμπεπτωχότος" οὕτω χαὶ ἡ διχαία τοῦ 
Θεοῦ χρίσις ταῖς ἡμετέραις διαθέσεσιν ἑξομσιοῦται, 
οἷά περ ἂν τὰ παρ’ ἡμῶν ἧ, τοιαῦτα ἡμῖν ἐχ τῶν 
ἰδίων παρέχουσα. Δεῦτε, φησὶν, οἱ εὐλογημένοι" 
χαὶ, Πορεύεσθε, οἱ κατηραμένοι. Μὴ τις ἀνάγχη 
τῶν ἔξωθεν ἐπὶ τούτων ἐστὶν, τοῖς δεξιοῖς μὲν τὴν 
γλυχεῖαν φωνὴν, τοῖς δὲ ἀριστεροῖς τὴν σχυθρωπὴν 


Ὁ ἀποχληροῦσα ; Οὐχ οὗτοι μὲν δι᾽ ὧν ἐποίησαν, ἔσχον 


τὸν ἔλεον, οἱ δὲ τῷ πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἀπηνῶς ἔχειν, 
ἀπηνὲς ἑαυτοῖς τὸ Θεῖον ἐποίησαν ; Οὐχ ἠλέησε τὸν 
τῷ πυλῶνι προσταλαιπωροῦντα πτωχὸν, ὁ ταῖς τρυ- 
φαῖς διαχεχυμένος πλούσιος, διὰ τοῦτο ἑαυτῷ ἀπο- 
χόπτει τὸν ἕλεον, ἐλεηθῆναι δεόμενος, καὶ οὐχ ἀχουό- 
μενος" οὐχ ὅτι ζημίαν ἔφερε μία ῥανὶς εἰς τὴν μεγάλην 
τοῦ παραδείσου πηγὴν, ἀλλ᾽ ὅτι ἡ τῆς ἐλεημοσύνης στα- 
γὼν ἀμίχτως ἔχει πρὸς τὴν ἀπήνειαν. Τίς γὰρ κοινω- 
γία φωτὶ πρὸς σκότος ; Οἷα, φησὶν, ἂν σπείρῃ ὁ ἄν- 
θρωκος, τοιαῦτα καὶ θερίσϑι" ὅτι ὁ σπείρων εἰς τὴν 
σάρκα, ἐχ τῆς σαρχὸς θερίσει φθοράν" ὁ δὲ σπεί. 
ρῶν εἰς τὸ πνεῦμα ἐχ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν 


. ἢ Μαδίεῖι. χτν, 54, 41. 


4351 
αἰώνιον. Σπορὰν οἶμαι τὴν ἀνθρωπίνην εἶναι προ- 
αἰρεσιν" θέρος δὲ τὴν ἐπὶ τῇ προαιρέσει ἀντίδοσιν. 
Πολύχους ὁ τῶν ἀγαθῶν στάχυς, τοῖς τοιαύτην ἑλο- 
μένοις σποράν" ἐπίπονος ἡ ἀκχανθολογία τοῖς ἀχαν- 
θώδη σπέρματα καταθαλλομένοις τῷ βίῳ. Χρὴ γὰρ 
πάντως αὐτὸ θερίσαι τινὰ, ὅπερ ἔσπειρεν, χαὶ οὐχ 
ἔστιν ἄλλως. ᾿ 


πιείοί σοτγμριϊοπέηι; αἱ φμὶ δοπιϊπαέ ἴπ δρ᾽ τὶ ἔμπὶ, 


ὈΕῈ ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΌΒ. ΟΒΑΤΙΟ Υ͂. 


4320}8 
Α 5:1] ργϑοίαϊξ, πιϊβογίοογάϊὰ ἱπηρίογαῖα πὸ δυύίίαδ: 
πη 4υο φψυϊϊα ὑπὰ ἐδ ΠιϑρηῸ ρϑγδάϊβὶ [οηΐὸ 
ἀδηιρία ἀδπιηοβᾶ εϑβοῖ, βοὰ αυΐα πιϊδουϊοοτάϊα 
81}}}8 οοιππιϊδοογὶ δίφυθ οοπιπιηΐοατί οὐπὶ ἰπῃυ-. 
Τηϑηϊ δία Ποη ροίοβί. (ὁ πῷ οπέηι [οὶ δοηιπιαπῖο οπὶ 
«(ἐπεῦτὶ 8 ἐεῖ 355} Ομαίΐα, ἰπαυϊξ, δοπιπαυετί! ἤοπιο, 
ἐαἰΐα πιοίεῖ ; φιῖα φωὶ δεπιϊπαὶ ἱπ δαγπόηὶ, ἐπ ΠαΥΜδ 
ἐσ δρί για πιείει υἱέαηι (ἰόγπαηι ἴδ. ϑοιη θη θα) 6586 


Δι} γον Βοπι ηἷ8 ἀδδβιπδίβπι νου δίθπι ; ΠΙΘΒ86ηι 6 ΓῸ τοὶ υπίδιϊ δίφιιδ ργοροβίίο σοηυθηϊδηίθηη ΘΟΠΡΘΏ 
βδϊϊοπρηι οἱ γι γ θυ οποπ). Εδουπὰδ ϑρίοα ΒΟπούμηι 6ϑὲ ἰδ χυὶΐ οὐυϑιηοὰϊ δαοπηθηιοπὶ δἰ οἱ οἰ θφογὶπὶ ; ἰΔ 80 
Τίοβα δρίπγιπι οἰ θοῦ ὁ 6δὶ ἰΐβ 4υἱ δρίποβϑ ἰῇ υἱἱᾶπι βϑηπιὶμα ἀοοεογίηί. Ορογίοι δηΐπὶ οἰ 8Δὴ6 πηοίετῸ 
αυθίηαυς Νὰ φιοά βοπιϊπανογίϊὶ, δὲ ἤδγὶ δ᾽ 116 ῦ ποη ροίοβί. 


Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ ἐκλεηθήσον- 


Βεαιὶ πιϊξογτϊοοτάεε ; γφμοπίαπι ἱρεὶ πιϊδεγί οτάϊαιε 


ται. Τίς ἂν διεξέλθοι λόγος ἀνθρώπινος τὸ βάθος τῶν Β ξοπεεφκεπίωτγ. Ουδηδθ ογαῖο πυπιδηῆα ργοίιηϊ8- 


ἐγκειμένων νοημάτων τῷ λόγῳ; Τὸ γὰρ ἀπόλυτόν 
τε χαὶ ἀόριστον τῆς φωνῆς δίδωσί τι καὶ πλέον τῶν 
εἰρημένων περιεργάζεσθαι, τὸ μὴ προσθεῖναι τίνες 
εἰσὶν εἰς οὖς ἐνεργὸν εἶναι προσήχει τὸν ἔλεον " ἀλλ᾽ 
ἁπλῶς εἰπεῖν ὅτι Μακάριοι οἱ ἐλεήμονες. Τάχα γὰρ 
ἡμῖν τοιοῦτόν τι διὰ τῶν εἰρημένων ὁ λόγος αἰνίττε- 
ται, ὡς ἀκολουθεῖν τῷ μαχαρίῳ πένθει τὴν τοῦ ἐλέους 
διάνοιαν. Καὶ γὰρ ἑχεῖ μαχαριστὸς ἦν, ὁ τὸν τῇδε 
βίον ἐν πένθει ποιούμενος, χαὶ ἔνθα μοι δοχεῖ τὴν 
ἴσην ὁ λόγος ὑποσημαίνειν διδασκαλίαν. Ὡς γὰρ ἐπὶ 
«ὧν ἀλλοτρίων διατιθέμεθα συμφορῶν, ὅταν τινὲς 
τῶν ἐπιτηδείων ἡμῖν ἀδουλήτοις τισὶ συνενεχθῶσι 
λύπαις, ἣ πατρῴας οἰχίας ἐχπεπτωχότες,. ἣ νανα- 
Ὑίου περισωθέντες γυμνοὶ, ἢ πειραταῖς, ἣ λῃσταῖς 


ὑποχείριοι γεγονότες, ἢ δοῦλοι ἐξ ἐλευθέρων, ἢ 


αἰχμάλωτοι ἐξ εὐδαιμόνων, ἣ ἄλλο τι τοιοῦτον ἀντι- 
λαβόντες καχὸν, οἱ τέως ἐν εὐχληρίᾳ τινὶ τὸν βίον 
ἐξεταζόμενοι. Ὡς τοίνυν ἐπὶ τούτων ἀλγεινή τις γίνε- 
«αι ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἡ συνδιάθεσις “ τάχα πολὺ μᾶλ- 
λον ἐφ᾽ ἡμῶν αὐτῶν εὔχαιρον ἂν εἴη τὴν τοιαύτην 
ἀναχεῖσθαι διάνοιαν ἐπὶ τῇ παρ᾽ ἀξίαν τοῦ βίου βολῇ. 
Ὅταν γὰρ λογισώμεθα, τίς ἣ λαμπρὰ ἡμῶν οἰχία 
ἧς ἐχπεπτώχαμεν πῶς ὑπὸ τοῖς λῃσταῖς γεγόναμεν" 
πῶς τῷ βυθῷ τοῦ τῇδε βίου χαταδυθισθέντες ἀπεγυ- 
μνώθημεν " οἵους χαὶ ὅσους δεσπότας ἀντὶ τῆς ἐλευ- 
θερίας τε χαὶ αὐτονόμου διαγωγῆς ἐπεσπασάμεθα 
πῶς τὸ μαχαριστὸν τῆς ζωῆς θανάτῳ χαὶ φθορᾷ 
διεχόψαμεν" ἄρα δυνατὸν, εἰ ταύτας λάθοιμεν ἐννοίας, 
ἀλλοτρίαις συμφοραῖς προσασχολεῖσθαι τὸν ἔλεον, χαὶ 
οὐχ αὐτὴν ἐλεεινῶς τὴν ψυχὴν διατίθεσθαι, λογιζο- 
μένην ἅ τε εἶχεν, ὧν τε ἐχπέπτωχεν; Τί γὰρ τῆς 
αἰχμαλωσίας ταύτης ἐλεεινότερον ; ᾿Αντὶ τῆς ἔν τῷ 
παραδείσῳ τρυφῆς, τὸ νοσῶδες τοῦτο καὶ ἐπίπονον 
χωρίον ἐν τῇ ζωῇ χεχληρώμεθα " ἀντὶ τῆς ἀπαθείας 
ἐκείνης, τὰς μυρίας τῶν παθημάτων ἀντειλήφαμεν 
χῆρας " ἀντὶ τῆς ὑψηλῆς ἐχείνης διαγωγῆς, χαὶ τῆς 
μετὰ τῶν ἀγγέλων ζωῆς, τοῖς θηρίοις τῆς γῆς συνοι- 
χεῖν χατεχῤίθημεν" τοῦ ἀγγελιχοῦ τε χαὶ ἀπαθοῦς 
πὸν χτηνώδη βίον ἀνταλλαξάμενοι, τοὺς πιχροὺς τῆς 
ζωῆς ἡμῶν τυράννους, τοὺς λυσσῶντας χαὶ ἀγριαίνον- 
πᾶς δεσπότας, τίς ἂν ῥᾳδίως ἀριθμῷ περιλάθοι ; Πι- 
χρὸς δεσπότης ὁ θυμός " τοιοῦτος ἄλλος ὁ φθόνος " τὸ 
μἷσος, τὸ χαθ᾽ ὑπερηφανίαν πόθος, λυσσώδης τις καὶ 


3.11 (ον. νι, 14. 8 (Ἀ]. ᾽ν, 6. 
Ρατβοι,. (ἀπ. ΧΕΙ. 


ἰοπὶ ἰμιο!!δοίπὶ αὐ! 5 νορθΐδ “οη ΘΠ, 6χ- 
Ροηαγα ροβϑὶὶ ἢ Νδπὶ Δ 50] υῖδ ρϑτίοῦ δίᾳυδ ἱπάοῆ - 
πίιλ νοχ οοσαβίοηθηι ργῷθεῖ οἰΐλπι δἰ χυϊά Δπιρ) 8, 
4υδη 6ἃ 4υ8 πιοὰο ἀϊοῖα βιιηῖ ὀχαυϊγαπάϊΐ, 60 φυοὰ 
ποη δ(᾽θεῖϊ αυὶ δἰπὶ δάυθγβθιιϑ 4008 Γαργδβθηϊδγὶ 
τηϊβογίοογι ϊΐδπι σοπγεηϊδί, 86 ἀ δἰ Πρ] οἰ το Ὁ ἀϊχὶξ : 
Βεαιλ πιϊεετίεοτάος. ἘΟΥΒΙΔη δηΐπὶ ΠΟὈΪ5 δἰϊαυϊαὰ 
οὐ υϑιποάϊΐ ΒΘΓΠΊΟ ρῈΓ Βς Ἰδίθηίον ἱππυϊί, τι βαπίθη- 
εἶα πιϊδογ οογάϊο θθδῖο Ἰυοῖαΐ οοηβεπίδηθα δῖ : Π8 πὰ 
δι Π|Ὸ θδδίυβ μδθθθδίυγ, 4υϊ ργοδθηΐθιι Υυἱίϑπὶ ἴῃ 
Ἰασία ἐΓΑπδίφίὶ, οἱ ἴ 6 ΤᾺ} βθγιηο νἱἀθῖυν δαπιάθῃι 
ἀοοινίηδαηι ἱπάϊοαγα. {Π ἐπίηι ἴῃ Δ116η}8 αΠῥεὶ πη σ8- 
Ἰδιηνλιδεῖ νιι8, οὔτι ΠΘΟΘΒΒΔΡΙΟΓῸ ἢ) ΠΟΒίΓΟΓῸΠΙ 8Π|1- 
σον ΔΙ 14] ἐπ ᾿πηργουῖβα αυςφάδπι ἱποομηπιοάδ ἰ}- 
οἰἀοείηι, νοὶ φὰθυ8 ραίογηὶβ οἱδοί!, νοὶ εχ ἢδυ γᾶ - 
ὶο πιιάϊ βεγναῖ!, υὙὲ] ἴῃ ροίοϑίδίοπι ργβάοηιπι οἱ 
Ἰαίγοπυμηι τοάδοι!, νοὶ βαῦνὶ δσ [ἢ θογὶ5 [41], γα] οὦ- 
ῥινὶ ὁχ [ογίυηδίίβ οἱ μοδιΐ8, τὶ ουπ) δἰᾳυὰ δἰϊἃ 
δἰ πι}}} σα! απλίιαῖα ργοβρογὰ δογυπὶ [ογίυ πα ΟΟΠηΠΊι- 
1τλῖ8, 41 ρᾶ10 δηίθ ἴπ δἰΐᾳφυδ [οἰ οἰ ἰδ.6 δίᾳφι οοπι- 
πιοάϊιαια υἱῖϑ σοηθρίουϊ δγαπί : υἱ ᾿ξ δοογθᾶ 
αυκάδηι ἴῃ δηΐπι}ϑ ποβίγὶ 5, ἀιιπὶ ἢ8 ΘΟ ΠΟ] ΘΒ ΟἾ Πη118. 
ὀχβίβεϊς δἤδοιίο πυυΐυλ ; (ΟΓ[8856 πι}}10 παρα ἰῃ π0- 
813 ᾿ροὶβ ορρογίαπυπι (Ὀοεῖῖ οἰυδιηοάϊ πιρῃι18 ἰπ- 
δἐἰζιιογα δοίη δπὶ 86 ἀἰβροϑ᾽ 1 0η 61, ρΓΟρίου ΘΔπὶ, 
4188 ργρίογ ἀϊφηϊ αίθην ἴῃ υἱἱα ποϑῖγα οοπιϊηρὶ!, πα- 
ταιϊοποπι. ααπὶ δπὶπι τορυϊδυθυίαν8 αν88 811 ρ]6π- 
ἀϊάα 1114 ποβίγα βράθβ ὑπὰδ οχοίἀϊηυβ, χυοιηοο 
Ὁ ἰπ ροϊεβίαίθη Ἰδιγοινιπι Ὑϑηθγ 8, υοιηοὰο ἴῃ 
γγοίαπάο Βυΐυβ βῷ οι} ἀσπιοτδὶ πυάδιὶ ΒἰΠι08., 
υδίοβ οἱ υϑην πλι 08 ργὺ 60 φυοὰ ἰἰθογὸ οἱ δὰ 
Δι ἰγί απ ποβίγυμι υἱίδπι ἀδφοθαπιυ 8, ἀοΠη1Π08 486]: 
νοῦ 8., υοπιοὰο Ὀοδιυἀϊποι) υἱϊθ πιοτίθ ἱ- 
409 οογγαρίίοηθ ἱπί ΓΓΌΡΟΓΙΠΙΙΒ : παηαυϊὰ βεγὶ ρο- 
ιοδὶ, 8ὶ 48 εοφί(Διοηε5 δυπιρϑεγίπηυ8, υἱ πιΐβοτὶ- 
οογάϊα ἴῃ δἰ δ ΐβ οαἰδηγ αι θυ8 οοουραίδ 8ἰϊ, οἱ ποὸπ 
δηΐμη8 οἶγοᾶ δβοίρϑυπι πιΙΒΟ ΓΔ 6 ἀΠ ἰδία, τὸς 
Ρυϊδηδ αυδ οἱ μαθοᾶῖ, εἰ 4ιθ08 ὁχοϊάοεὶι ἢ Θυϊά 
δαΐμα μᾶς οαριἰνίτδι6 πιϊβογαθ 15 7 ΡΓῸ 60 υἱἱ αἰδ- 
τΔῸΓ ἴῃ ραγαάΐ80, ΒΟΟΘΟΓΐΒ οἱ ἸΔθοτίθι5 οὐ ποχίαπι 
Ργβάϊατῃ ἴῃ νἱ 8 8 γι οἵ δάθριὶ δαπιιδ ; ΡΓῸ ΠῚ 
ἐπιρϑι! θη Πιδ16, ἰη] ηἰτδ6 ραββίοπυπι οἱ δδίοιίοπαπι 
φοτίο5 ἰηνίοαοπι 86ι Θρί πιι}5 ; ΡΓῸ {11 δ᾽ ἐπὶὶ ΘΟΆΥΘΓ- 


μ 


1989 


5. ΟΒΕΘΟΘΆΙΙ! ΝΥ̓́ΘΒΕΝΙ 


1260 


βδδιίοῃα, Υἱΐδαυθ οοπιπιυηΐ οὕ] ΔΗ 4618, Δὰ νἷνβθη- Α ἄγριος τύραννος" ὡς ἀργυρωνήτων χατατρυφῶν ὁ 


ἄυπι ἐὐπὶ [6γ]8 ἰθυγοβίγ 9 ἀδηληδιϊ βυπι08, 8ῃ- 
φο! 0 ράγΠ ΟΣ οἱ ἐπηρ81}}}}}} να, οὐπὶ ρδουάγὶα Ὀ6- 
ϑι 146 Ρογπιυΐϊδίϑ : αυ͵β Πυπιογο ἰμοῖϊα ΘΟ ρΓΟ- 
παρά γθ ροϑϑὶ! ΔΟ Γθ05 νἱτ5 Ποβίγῶ ἰὐΓΆΠΠΟ8, [{- 
ΓΟΏΙ65 οἱ 8: 6 η165 ἀοπλίηος 5 ΔῈ 6 γ})8 ἀοπιίηᾶ ἰγ- 
Ἄυηάϊὰ ; 5116 Γὰ (4118. ᾿ν! ἀϊ8 65ι ; οἀΐππι, Βα ρογ θα: 
νἱταπη, Γἀτίο88 4υ: ἀΆΠ| 80 5:5 γα {ὙΥΓΆΠΠ8 οϑί : ἴΔη- 
αυδλίη ῥρδοιπῖα Γοάοπρ(8 ᾿π8118Π8 δίχιδ ἢ 468 
Ἰθϊἀϊποβα οσοφίίϑιῖο 65ι, συ δυβυγάΐβ οἱ υἱεϊοϑὶβ ρὰᾶ- 
ΓΙΟΓ. ἀϊάυ ἢπρΡΌΓΙ5 τηΐ ἰδ 6} }5 παι Γᾶπὶ πλϑποὶραὶ 
δίψα Δ ϊοὶξ : 45 νογοὸ ἰδπῖᾶ ἰλαυς ἐπι πηδηβ8ἃ 
ΟΘΓΒΙ 48 65ῖ, 4 8η} ΔνΆΡΙ ΕἾ ΕὙΓΔΠΠ8. ΠΟῚ δ8ι|ρ6Γαί 
Δ14π|6 ργοοάδιί,, 4ι85 Ὠ} Β6ΓΦ ΠῚ ΔΗ Π)ΔΠῚ ἴῃ βογυΐυ- 
1 ΓΘάδΔΟΙΆΠ) ΒΘΙΉρΟΓ ἰποχρ]θ}}}}65 δὲ ᾿πβϑι1 4 }}}65 
5135 εὐρίἀἰίδιε8. οοφὶς Ἔχ ΡΊογα, 4088 ΟἾΠῚ 5ΘΠΊΡΟΡ 
αιοοὶρὶ!, τᾶπὶ πυπηπδπὶ ᾿πηρ] εἴν, υϑῖυϊὶ τυ] 6 5 
αυδάδι ἴεγα οὔ 18 ἱπηυ πιογὶ8. ἰπαχρ] Ὀ}}} νϑηϊγὶ 
εἰθυπι ἐγ διηἴθη5 : οὐ η6}}8 ἀπ 4η8πὶ Ππογᾶπθΐ 88- 
εἰοῖ85 οχϑίϑι ; 56 ἰὰ φιιοὰ 56 πΊρῈ. δοορίλιν, πιᾶ- 
τογίθβ δίσυδ ἱποιαῃηδηΐην οἷι.8. Β ΒΟ πὰ οαρί ἰ14115 
4 Ου]5 ἰρίίγ 6 ἰη(εἰ οὶ ἃς πιίβογα νἱϊδ ξοπδὶ- 
ἐἰογϑία 84.116 ρογρθῆ988, 6} ι5π|0(}} σΔ]Απ)  Δ[65 οἱ ἴῃ - 
πο ΠΟ ΤΩ ΒΟΓΑΙΙΓ., ΠΟ ΒΌΙΠΔΠΟ ππογὰ ΔΠ)- 
«αν οἱ σοπιηηογειυγ 7 Νδπηὶ ἰάοίγοο ποβηνοιΐρθο8 


ἀχόλαστός ἐστι λογισμὸς, ὁ πρὸς τὰς ἐμπαθεῖς τε 
καὶ ἀχαθάρτους ὑπηρεσίας ἐξανδραποδίζων τὴν φύ- 
σιν" ἡ δὲ τῆς πλεονεξίας τυραννὶς, τίνα οὐ παρέρχε-- 
ται πιχρίας ὑπερθολὴν ; Ἡ τὴν ἀθλίαν δουλωσαμένη 
ψυχὴν, ἀεὶ τὰς ἀπλήστους αὐτῆς ἐπιθυμίας πληροῦν 
ἀναγχάζει, πάντοτε δεχομένη χαὶ οὐδέποτε πληρου- 
μένη οἷόν τι πολυχέφαλον θηρίον, μυρίοις στόμασι 
τῇ ἀπληρώτῳ γαστρὶ τὴν τροφὴν παραπέμπον᾽ ἧ 
οὐδείς ποτε τοῦ χερδαίνειν γίνεται κόρος" ἀλλὰ τὸ 
ἀεὶ λαμδανόμενον, ὕλη καὶ ὑπέχχαυμα τῆς τοῦ πλείο- 
νος ἐπιθυμίας χαθέσταται. Τίς τοίνυν τὸν δύστηνον 
τοῦτον βίον χατανοήσας ἀνηλεῶς χαὶ ἀπηνῶς πρὸς 
τὰς τοιαύτας συμφορὰς διατίθεται ; ᾿Αλλ᾽ αἴτιον τὸ 
μὴ ἐλεεῖν ἡμᾶς αὐτοὺς ἐν ἀναισθησίᾳ τῶν χαχῶν 


Β εἶναι " οἷόν τι πάσχουσιν οἱ ἐχ μανίας παράφοροι, ὧν 


ἡ ὑπερδολὴ τοῦ χαχοῦ, καὶ τὴν αἴσθησιν ὧν πάσχουπι 
προσαφήρηται. Εἰ τοίνυν τις ἑαυτὸν ἐπιγνοίη, οἷός 
τε πρότερον ἦν, χαὶ οἷος ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐστίν " 
φησὶ δέ που χαὶ ὁ Σολομῶν, ὅτι Οἱ ἑαυτῶν ἐπιγγώ- 
μονὲς σοφοί" οὐδέποτε ἐλεῶν ὁ τοιοῦτος παύσεται, 
τῇ δὲ τοιαύτῃ τῆς ψυχῆς διαθέσει χαὶ ὁ θεῖος ἔλεος 
χατὰ τὸ εἰχὸς ἀχολουθήσει. Διό φησιν " Μακάριοι οἱ 
ἐλεήμονες, ἔτι αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. 
ΠΟῚ ΠΪΒΟΓΔΠΊΙΓ, 4υ͵ὰ δεηδὰ ΠΊΔΙΟΓπ εϑγοηῦ : 


ἡυλ16 φιϊθάλαι [ἌΓΟΓΘ ΘΟΥΓΕΡΙΪ5 δος αϊί, συογυπη ἰΠΒΌΡΟΓΑΒἾ 6 παηδίιιπι οἰΐδαι βοηϑιπὶ δογυπὶ η08: ρᾶ- 
αἰπηιυῦ ἰπϑαρεγ διἰθην!. 5᾽ αυ]8. ἰρί(υγ βείρβυπι ἀγηονογὶί, αυδὶῖ8 οἱ ῥγίυβ δϑβεὶ, οἵ 4ι4}}8 'π ργϑββϑηιῖ 
51 (αἱ δηΐπι οἰΐδπὶ ϑαϊυπιοπ 8] οὐ], φιρὰ «4υἱ δ5εῖρβοβ σορῃοβουηὶ εἱ βεγυίϊδηιυγ, βδρίθ ἢ [65 8[η1), 18 
μππαυϑπν ἀοδίπεῖ πηϊβαγαγὶ : ἰϑ]ρπὶ διιίδῦι δηΐπιϑ αἰδοι 0η6π} οεΐδηι ἀϊνη ἃ ηἰ πη γυμ το βεγϊοογἀϊα σοη56- 
Ψυοίυς, Ουδανοῦγοπι αἷι : Βαϊ! πιϊδετίσοτάθδ, φιοπιαπι ἐρεῖ πιϊδεγϊσοτάϊαηι σοπδοημοπίμτ. 


Ἰρδϑὶ, ποπ Δ}1} : ρδγ 096 δηΐπὶ ποιῆθὴ ἀδοϊαγδίυτ, υἱ (ἃ 


δἱ 4υ͵58 ἀΐεσαι : Βοδίιπι δϑὲ ᾿δῦεγο οαγᾶηι ΘΟΓΡΟΓΐ8 
βϑηϊδιῖὶθ. Νδπη 4] συγαπι Πδυοῖ, 'ρ86 ἰῇ βδηϊϊδια 
νἱνϑῖ : 18 πιβογίοογθ Ὀδϑιυ8 6δὶ Π 806} 4118, 40} 18 πη 
Γριιοίῃβ. πιϊβογι σογάΐΡ ργύορτγίαπι θοηυιη τϊϑογίοοτ- 
αἰ δχϑίβιϊ!, δῖνθ }πχῖϑ πὰς ΤΟρΡΟΓΙΔΠ ἃ ΠΟΡΐ5 
ταιϊοηθη) ἀϊεία ᾿πί6 } σα πῖμ!, 5176. δἰΐδη [υχίδ ΘΔ ΠῚ 
4υς δηῖ6 ἀΐβευβ858 οἴη οχρ!οσελια οβί, ἀδ 60 ἀΐοο, 
4} 1ὼὺ 4116 π|5. ΘΑ] Δπλ δ 0 }8. δηΐην σοπάοϊοηιᾶπι δὲ 
τοι ραββίοηθαι οβιθιϊὶ : ϑ[ 4} δηΐπι υἱΓυπΊπ6 Γα-- 
τόθ θοημι δϑιῖ, οἱ βοίρϑυπι, [τῖ ποιὸ ἀϊείῶπὶ 
Τα ΙΟη6Π,, Πιϊβογαγὶ, δἱ ουηπάοϊοβόθγα ἰπίυγι απ 15 
δἰ 6. σα] Δπλ (115 ργοχίπηογαπι, ργορίογοα αυοὰ 
υβί. θεῖ ἠυάϊοἶτπι Ποιηἰμ8. δι νογβαβ ἰη δγῖογ 5 
οἱ τοπυίογοβ ργορθιβαπλ νοϊΒη(δίθι ἴῃ ΒΌΡΓΘπΔ ρ0- 
τυβίαϊο ἀσπιοηβίγαϊ, εἱ ΠΟηΟ 4πσἀδπιπιοῦο 58} ἰρ5ῖι:5 
ΠΥΡῚ 811, 5191 'ρ86 βοπίδηϊ.8π| ἴεγθη5 ᾿π διά οτυ ΠῈ 
εϑυ 55 ἡυάἀϊοαπα 5. Θαοιΐδιῃ ἰρίίυγ ὁγοάϊτυν εἴ νοΡ8 
«τον γ Γυὐα σι! πὶ 6556 υἱ ΟἸηΠ8 ὨΠΠΊ2ΠΔ πδίῃτα ἰτγὶ- 
ῬΏΠΑ}1 ΟἸνγῖϑ 11 δἱβίδιαν, οὐ τϑοῖρίαι ΄αΐδῳυθ ρὸγ ΘοΥ- 
Ῥπ5 μγπια ραγίᾳ [Δο115, βῖνα θόπη, δῖνθ ΠΙ8}11πὶ 
45 ἰδοονῖς. (ἀΐϊοαιη [Ὀτϑιιλη οἰΐλι δἰ! δα άδ- 
Ο1.}5}, 81 Πορὶ ροίθϑι ὧἱ ΔύσΔ ἃ μΔΥΠ 6 Γ οἱ νἰβυπὶ οἵ- 
Τυνίοθια Ταιοπθ ΘΟ ρΓοπἀδηυ8, οἰϊδηὶ θη. 
᾿οδίδιν δογπὶ 4αΐ πνβογσογ 8) σΟΠΒΟΖυΝΠΓ, 
ΤαΠιΠογδ μα πὶ ηϊπηδαάνογίορα ἰἰοθί. Νπ) 418: 
ϑάνογϑιιβ 6058 4 ΡῈΓ Ος βϑουϊιη ἴῃ Υἶ 8 τι βοΓὶ - 
τογαίδιη οὐ θοπί οδχβίϑί! ἴῃ Δηἰηὶ56 ΠΟΙ αΠὶ 
μυδηδυο θα, οὰ πἰππίγυ ἰῃ ρογροίσαπι πϑδηεῖ 


Αὐτοὶ οὐχὶ ἕτεροι" ἐν τούτῳ γὰρ σαφηνίζει τὸ 
ὄνομα, ὡ; ἂν εἴ τις λέγει, Μαχάριόν ἔστι τὸ ἐπι- 

ελεῖσθαι τῆς σωματιχῆς ὑγιείας. Ὁ γὰρ ἐπιμελού - 
μενος, αὐτὸς ἐν ὑγιείᾳ βιώσεται - οὕτως ὁ ἐλεήμιων 
ἐστὶ μαχαριστὸς, ὅτι ὁ χαοπὸς τοῦ ἐλέου ἴδιον κτῃμα 
τοῦ ἐλεοῦντος γίνεται" εἴτε χατὰ τὸν νῦν ἡμῖν εὑρε- 
θέντα λόγον" εἴτε κατὰ τὸν προεξητασμένον, τὸν ἐπὶ 
τῶν ἀλλοτρίων λέγω συμφορῶν δειχνύντα τῆς ψυχῆς 
τὴν συμπάθειαν " ἀγαθὸν γὰρ ὁμοίως ἑχάτερον, τό τε 
ἑαυτὸν ἐλεεῖν χατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον, καὶ τὸ συμ-. 
πάσχειν ταῖς δυσπραγίαις τῶν πέλας" διότι τὸ δίχαιον 
τῆς θείας χρίσεως, τὴν ἐπὶ τῶν χαταδεεστέρων τοῦ 
ἀνθρώπου προαίρεσιν, ἐπὶ τῆς ὑπερεχούσης δεέχνυ- 
ται ἐξουσίας" ὥστε τρόπον τινὰ ἑαυτοῦ διχαστὴν εἶναι 
πὸν ἄνθρωπον, ἑαυτῷ τὴν ψῆφον ἐν τῇ τῶν ὑπηχόων, 


Ὁ φέροντα χρίσει. Ἐπειδὴ τοίνυν πεπίστευται, καὶ 


ἀληθῶς πεπίστευται, πᾶσαν παραστήσασθαι τὴν ἀν- 
θρωπίνην φύσιν τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίσηται 
ἕχαστος τὰ διὰ τοῦ σώματος, πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε 
ἀγαθὸν, εἴτε φαῦλον' τάχα καὶ τολμηρὸν εἰπεῖν " εἰ δυ- 
νατόν ἐστι τὰ ἀπόῤῥητα χαὶ ἀθέατα λογισμῷ λαδεῖν, 
χαὶ ἤδη τὸ μακάριον τῆς ἀντιδόσεως τῶν ἐλεουμένων 
κατανοῆσαι. Ἡ γὰρ ἐγγινομένη ταῖς ψυχαῖς εὔνοια, 
πρὸς τοὺς τὸν ἔλεον ἐπιδειχνυμένους, παρὰ τὸν βίον 
ἐν τῇ ζωῇ εἰσαεὶ χατὰ τὸ εἰχὺς παραμένει τοῖς μετ- 
ἐσχηχόσι τῆς χάριτος. Τί οὖν εἰκὸς ἐν τῷ χαιρῷ τῆς 
ἐξετάσεως, εἰ ἐπιγνωσθείη παρὰ τῶν εὖ πεπονθότων 
ὁ εὐεργέτης, ὅπως διατεθήσεται τὴν ψυχὴν ἐπὶ ταῖς 
εὐχαρίστοις φωναῖς ἐπὶ Θεοῦ πάσης τῆς χτίσεως εὖ- 


1361 


ὈΕ ΒΕΛΤΙΤΌΡΙΝΙΒΌ5. ΟΚΑΤΙΟ Υ. 


1202 


φημούμενος ; ἾΑρά τινος ἄλλου μαχαρισμοῦ προσδεη- Α Δρυά 608 4ιυ {Π|Ππ|8 φταί5 δίφυο οὔϊεϊ! ρανιϊεἶρεβ 


θήσεται, ὁ ἐν τοσούτῳ θεάτρῳ ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις ἀνα- 
χηρυττόμενος ; Τὸ γὰρ παρεῖναι τοὺς εὖ πεπονθότας, 
ἡ τοῦ Εὐαγγελίου διδάσχει φωνὴ, ἐν τῇ πρὸς τοὺς 
δικαίους καὶ τῇ πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς τοῦ βασιλέως 
χρίσει. Πρὸς ἀμφοτέρους γὰρ τῷ δειχτιχῷ χρῆται, 
οἱονεὶ δαχτύλῳ τὸ ὑπερχείμενον γνωρίσας: ᾿Εφ᾽ 
ὅσον ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἀδειρῶν μου τῶν 
ἐλαχίστων. Τὸ γὰρ Τούτων εἰπεῖν, τὴν τῶν εὐπε- 
πονθότων παρουσίαν ἐνδείχνυται. 


τδὶ γὸχ οἱ 5115 οἱ ροοσαϊογίθυ5 γεϑροπάεὶ. Αἀ υἱγοβ4ι6 δηΐη ἀδπηοηδίγϑιϊν 5 υϑυνἷβ αἰ 0, 


Τυδρίπί, Ουἱα ἰφίίυν, δὶ θδποίδοιοῦ ἰῇ θη ρογ ἰη- 
40 5: εἰ οηἾ5 ἀρηϊυ8 51} 8} 118 4υὶἱ Ὀεποἤοὶο οἦὰβ υδὶ 
[υοτΐηι, φυοπιοάο νοῦ βὶ πιῖ 6 οϑὶ ουπι, ἀϊππὶ ᾿υουπ- 
ἀϊΐδ οἱ ξγαι 8 σοοΐθυβ οογατ 60 ΟἸὨ 8 ΟΓθδίυ ΓΞ ὁχ- 
εἰρίοῖυν δίψυθ αοἰθ γα ίίυν, δηΐπιο ἀδοίιπι ἰνὶ ἢ 
πυηαυ Δ]1408 4184 νοδι τἀ ηθ ᾿πϑΌροῦ Ορυβ ]ι8- 
θεθίι, ᾳιυΐ ἴῃ ἴ8πὶ ἰγϑαιαπῆὶ {ποαῖγο 90 ΓῈ5 Ορίϊπηδ5 
αυδϑὶ φτοῦ δ υθ06 οοἰοὈτγοίυγ ἢ ἤδη αιιοά 8ἀδίηιϊ, 
ᾳυϊ μβοπεῆοίϊυπι δεοορογίηϊ, ἀϑοοὶ Ενδηφο!!! τόσ, 
ἰδῆχυδπηι 


ἀϊείιο ἱπάϊοαπε βυθ᾽δείυπι : ( μαίέπες [ἐοἰειἰδ πὶ ἐα ἢὲδ [ταιτίϑιις πιοὶς πιϊηϊπιϊδ ". Ῥ6Γ πος δηΐπι, αυορὰ 
ἀἰχίι, εχ μἰ8, δογὰπι αυΐϊθι5 νεποίδοιαπι {πογιὶ ργεθβθηιίαπι οϑίο μα}. 


Νῦν μοι λεγέτω ὁ τὴν ἄψυχον ὕλην τῶν χρημάτων 


Ὠίεαὶ ἤὐπὸ πλῖδ!, 4υϊ ᾿πδηϊηδπὶ ΡΘΟ ἰΔΓΌΠῚ 


προτιμῶν τῆς μελλούσης μαχαρ!ότητος᾽ Ποία χρυσίου μα πηδιεγ πὶ [αἱπγα Βοδιυἀϊηΐ ρτῶίεγι., Οι 8 δυτὶ 


λαμπρότης τοιαύτη ; Τίνες τῶν πολυτιμήτων λίθων 
αὖγαί:; Τίς ἐξ ἐνδυμάτων χόσμος τοιοῦτος, οἷον ἐχεῖνο 
τὸ ἀγαθὸν ἡ ἐλπὶς ὑποτίθεται ; “Ὅταν ὁ βασιλεύων τῆς 
κτίσεως ἑαυτὸν ἀναχαλύψῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἐπὶ 
τοῦ ὑψηλοῦ θρόνου μεγαλοπρεπῶς προκαθήμενος, 
ὅταν ὀφθῶσι περὶ αὐτὸν αἱ ἀναρίθμητοι μυριάδες 
τῶν ἀγγέλων, καὶ δὴ ὅταν ἐν ὀφθαλμοῖς γένηται πάν- 
των ἀπόῤῥητος τῶν οὐρανῶν βασιλεία, καὶ ἀναδει- 
χθῇ πάλιν ἐχ τοῦ ἐναντίου τὰ φοδερὰ χολαστήρια " 
κἂν μέσῳ δὲ τούτων πᾶσα ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, τῶν 
ἀπὸ πρώτης χτίσεως χαὶ μέχρι τῆς τοῦ παντὸς συμ- 
πληρώσεως γεγονότων, φόδῳ τε καὶ ἐλπίδι τῶν μελ- 
λόντων ἑστήχῃ μετέωρος, τῇ ἐφ᾽ ἑκάτερα τῶν προσ- 
δοχωμένων ἐχδάσε: κραδαινομένη πολλάχις " χαὶ τῶν 


ϑΡίο Ποῦ εἰυβπιοάὶ 4] ρταοιϊοϑογαπν Ἰδρίἀυπι 
{Π ρογθ8 ἢ αυ 8. πα ππιοπίογιη οΡμδῖι5. 1418, ιδία 
Βοηυπὶ ἐἸὦ 6586 8068 βυβρογὶὶ δἴχιδ ῥγοροπηὶϊ, 
οὑπὶ ΓΕΧ ΟΓΘϑίαΓαΣ ἴῃ 500} }Π}} 5010 φοτία πηαφηὶ δα 
Ργθβϑίἀθθ, δαπηδηθ Ππαίυγα 5686 Γονοϊανοῦῖί, οἱ 
ξοπϑρί οἰδπάμπη ργρυδγιὶ., οὐπὶ εἰγευπὶ ἰρϑῦπι 
᾿πη Π Π ΘΓ} 1165 Δησοίογιπι τἰβ Γπογίηΐ Ἰορίοπο8, 
δίφυδ λιΙ60 αἴθ ἴῃ Οσα} 15 οἰπηΐ ᾽πὶ {ππγῖ ἢ Δγοδηυ 
οἱ ᾿με ΠἍ}}}8 114 τορηιπὶ ΘΘΙογαπι., ἃ6 ΓΤ ΓΘ8 εχ 
σομ γαστο ἀθπποπβίγαιδ Γαθυῖηὶ ἐογε Πα 114 διυΐρ - 
ΡΙΙοῖα., ἴῃ πιράϊυ ν6γὸ Πιογαπὶ Οπιηΐβ ΒΟΠΙἑ 1 
Πϑίυγα 4] ἃ μεΐπιδ οἰ οδιοπ6 ὑβῆ4πι6 δὰ τοῦ 
Ὁ ἰ νογβΆγα πὶ ΘΟΙ ΒΕ ΙΔ ΙΙΟἢ6 ΠῚ πδι} Γἀδγίηΐ, ἴαπὶ 
πηδίιι, ἴχ.} 506 [υἱυγοτυ 8161 διιβρθηβα δίησυθ 


ἀγαθῇ συνειδήσει συνεζηχότων ἀπιστούντων τῷ μέλ- Οἱ 501Π1οἴ18, 'π΄ υἱγαπιια ρατίαπι δνθπῖι8 ἐχϑρβοία- 


λοντι, ὅταν ἑτέρους ἴδιωυτιν, ὑπὸ τοῦ πονηροῦ συν- 
εἰδότος, εἰς τὸ σχυθρωπὸν ἐχεῖνο σχότος, ὥσπερ ὑπό 
τινος δημίου χαθελχομένους ; Ἐὰν οὗτος ἐν εὐφήμοις 
τε χαὶ εὐχαρίστοις ταῖς παρὰ τῶν εὐπεπονθότων 
φωναῖς, λαμπρὸς τῇ παῤῥησίχ τῷ χριτῇ παρὰ τῶν 
ἔργων προσαγάγηται ἄρα κατὰ τὸν ὑλώδη πλοῦτον 
εὐχληρίαν ἐχείνην εἶναι λογίσεται; ἾΑρα δέξεται ἀντ 
τῶν ἀγαθῶν ἐχείνων ὄρη πάντα χαὶ πεδία, καὶ νά- 
ἰπας, καὶ θάλασσαν, εἰς χρυσὸν αὐτῷ μεταποιηθέντα 
γενέσθαι; Ὃ δὲ ἀχριδῶς σφραγίσι χαὶ χλείθροις, 
χαὶ σιδηροδέτοις πύλαις, χαὶ ὀχυροῖς χρυπτηρίοις 
τὸν μαμωνὰν καταχρύψας, χαὶ πάτης ἐντολῆς τὸ 
ἀποχεῖσθαι αὑτῷ συγχεχωσμένην ἐν τῷ χρυπτῷ τὴν 


ὕλην προτιμότερον χρίνας, ἐὰν ἐπὶ τὸ σχοτεινὸν πῦρ υ 


ἐπὶ χεφαλὴν χατασύρηται " πάντων αὐτῷ τὸ ἀπεινὲς 
χαὶ ἀνήμερον προφερόντων, τῶν κατὰ τὴν ζωὴν ταύ- 
τὴν πεπειραμένων, χαὶ λεγόντων: Μνήσθητι ὅτι 
ἀπέλαδες ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου" συναπέχλεισας 
ἐν τοῖς ὀχυρώμασι τοῦ πλούτου τὸν ἔλεον, χαὶ χατ- 
ἐλιπες ὑπὲρ γῆς τὴν εὐσπλαγχνίαν - οὐχ ἐχομίσω 
πρὸς τὸν τῇδε βίον τὴν φιλανθρωπίαν " οὐχ ἔχεις ὃ 
μὴ ἔσχες" οὐχ εὑρίσχεις ὃ μὴ ἀπέθου - οὐ συνάγεις 
ὃ μὴ ἐσχόρπισας" οὐ θεριεῖς ὧν οὐ χατεθάλου τὰ 
σπέρματα" ἄξιόν σοι τῆς σπορᾶς τὸ θέρος - πιχρίαν 
ἔσπειρας, δρέπου τὰ δράγματα“ τὸ ἀνηλεὲς ἐτίμη- 
σας, ἔχε ὅπερ ᾿ἤγάπησας " οὐχ εἶδες συμπαθῶς " οὐχ 
ὀφθήσῃ ἐλεεινῶς. Περιεῖδες θλιδόμενον, περιοφθήσῃ 

81 ΜΙ. χχαν, 40, 45. 


8 Τῆς, χνὶ, 9ὺ, 


της ΒΕΡ6 ἰγοηθηβ., δίαυρ οἰϊδιῃ 8. 41] ουπὶ 
Ῥβοπα δοηϑοϊθηιία νἱχογίηϊ Γαϊανὰπὶ τοὶ δυθηΐαιη 
βϑυβρϑοίυνη ΠΡ ΘΠ. }}}}8., στὴ 81105 υἱ ογῖΐ ἃ ργᾶνᾶ 
οοηβοίδι! ἰῃ ΠΟΡΡΙἀΔ5 1125 ἃς ἰθίγαβ (θη ΌΓδβ, 
τἈΠ4υ πὶ ἃ ἰΐφυα σλγπὶ σα {γα ᾽ 5] ἷς, [Δυ8ι}5 
ΡΆΓΠΟΓ, δ. βιδι15 40 [15 ΄υΐ Ὀαδηδῆοία ἀςοδρατγίπε 
Θ11|5. ν Ο}}}}}5. δίᾳιια Δοοϊδιπαι]οηΐθιβ, Πάἀυςΐα ορα- 
ΤΊ} Π Δ σἶἤο5. 80. Βροηἰἀυ8β ἰάΐοὶ 86. 5βἰϑιδῖ, 
παηηυϊἀ 5᾽πΠ6 πὶ ἃς ρᾶγοπὶ πιδίθυ } 185 αἰν 5 
[εἰ Τοἰταῖοηι Δ0 νοδι Δ πα πὶ ΠΠ|Δ πὶ 6586 Θχἰ ϑιἰπη Δ} 11 
πυπαυϊὰ πιοπῖο8. οπλ6 5. οἱ ΟΑΠΊΡΟΘ, οἱ 58|{π|85, οἱ 
Ἰη ΔΓ 1) ΔΓΌΠῚ [ΓΔ ΒΠΊΠΠ418 μΓὸ {118 Βοπίβ 50] ἐϑὰϊ 
80 {γδάϊ ραοίυτιβ. 51 7 116 νθγὸ αυΐ αἰ σθιίοῦ 
βέϑηιδοι}}8. οἱ ΟἸΔ 5118, [ΘΡΓΔ 5406 ΡοΓιΪ5. οἱ ἐυ{15 
ἑοπα οΥ θ᾽ πιδη πη οη8η] δΔ᾽δοοηήογ, οἱ οπιηὶ 
"δ η68410. δηλ 1115. τηλσίβαιιθ συγαη 1 η] ἀπχοιῖί, 
αἱ πιϑίογία δἰ δὲ ἰπ οοσι! 0 ἀδίυθ58 δίᾳιι6 οοησοδὶα 
ο5ϑ5ρῖ : δ] ἰ5, ἱΠ 1 18π|, ργῶσορϑ ἰῃ ᾿οπαὈγοϑυμι ἢ Πυπὶ 
᾿ηθ ἀοιγυάδίυγ,, ΟὨνἶθι15 115 4υΐ ΡῈ Γ ἴϑης νἱ 8 Π| 
Ἔχρογιὶ {ποῦ δον πὶ οἱ ἰμ]νυπηδε  ῖδπι οἱ 
οὐ] ]οϊ πε )5 δι ἀϊσθηιθυβ : δηπιοπῖο φιοά το οΡοΥ δ 
ϑοπα ἴμα ἱπ υἷα {μα 35 : ΠΟπΠΟΠ 5151] δ} ἰὴ πιαπὶ- 
πιθηι5 ἀϊνἑ ΠΠἀγανη πιϊβογοογα ἰδπι, οἱ γϑ!! ψυ βεΐ δι ρον 
ἰδγγᾶπη πὴ βαΓδ πα’ αἰδοίη ; πο ρογίλβιϊ δ ᾿ος 88» 
εὐαπ μυπιδηϊ δίθπ ᾿ θη Π4065 φυοά θη Π14}01}151} Σ 
πολι ἰηγθε 5 φιιοὰ πο ἀσροϑεῖδι! ; πο ΟΠ ῖ5 40 
ΠΟΙ. ἀἴδρεγθίβιί ; ποη πιοῖεβ φυογαπι ποη (0) ἐεἰδε 


4965 ᾿ 5. ΟΒΕΘΟΒΙ! ΝΎΘΘΕΝΙ 1264 
δι η8 ; ἀΐφῃα 56πιθη 18 Εἰδἱ πηθβϑὶδ; δου 8.6 Π) Α ἀπολλύμενος. Ἔφυγες τὸν ἕλεον, φεύξεταί σε ὁ ἔλεος" 


βοιιἰηδϑίΐ, οὐ 6 τηδηΐρα]08 ; οοἰυἶ5ι1 ἱπημν βου οογ- 
ἀΐδπι, 806 φυοά ἀ επί διϊ; ποη ἀβροχίβιὶ 4 πὶ 4ν3η) 
Βοπάο]ηίογ, ποθὴ δϑρί οἰ ογὶ 5 οὐπὶ πιϊδεγδιίοης ; ἀθβρα- 
χἱϑι: απ 4υὶ ΔΠΠ  ογοῖατ, ἀδδρίοογῖϑ ἀ πὶ ρου 5 : 
Γυρίϑιϊ πιδογ  ἐογἀΐαπι, [υρίδι (6 γιἰβογίοογάΐα ; 80ο- 
πιΐηϑίι!8 65 εἰ [48 {1811 ὀφοηαπ), [5116}61 [6 4ι|] ρ᾽Ὸ- 
Ῥίογ (6 οἤδθηυβ [π| ; δὶ ῃ880 Δί4}6 5] η}}}} ἃ ἀϊοδηίογ, 
αὐνί δυγυπὶῦ υδὶ δρεπἀ8 νϑβᾶ, βρίοπάϊάα βυ ρρδ!!δχῦ 
δὲ ῬΒΓ δἰρηδουϊα (ποβδαγὶβ δά! δ14 οδυίίο 3 δὶ 
81 ποοίυγῃδ8 ὀσχουθίαβ ογάϊηδι! οῶη68, ϑάνθγθῈ8 
ἰηϑἰἀϊϑηῖ6 8 ΔΓ συ) ΔρράΓΔίι5 ἢ ἴῃ οοἀϊεἰ θυ.5 ρ6Ρ- 
80 τρία ποπηίηιπὶ διποιδιῖο ἢ αυϊά 860 δὰ Ποίυπ) οἱ 
διτι ἀογοῖῃ ἀθπίίυτῃ ὃ 415 {ΠΠππιῖ πα ὶ (ΘηεὔτΔ8 ἢ 405 
ἐχϑιίϊησυοὶ Παμιηδπιῦ αυἱβ ἀνογίοι νου θ 0 η- 


ἐδδελύξω τὸν πτωχὸν, βδελύξεταί σε ὁ διὰ σὲ πτω- 
χεύσας. Εἰ ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα λέγοιτο, ποῦ τὸ 
χρυσίον; Ποῦ τὰ λαμπρὰ σχεύη; Ποὺ ἡ ἐπιδεδλη- 
μένη τοῖς θησαυροῖς διὰ τῶν σφραγίδων ἀσφάλεια ; 


"Ποῦ οἱ ταῖς νυχτεριναῖς φυλαχαῖς ἐπιτετενγμένοι 


χύνες, καὶ πρὸς τοὺς ἐπιδουλεύοντα: τῶν ὅπλων 
παρασχενή; Ἢ ἐν τοῖς βιδλίοις ἀναγεγραμμένη 
σημείωσις ; Τί ταῦτα πρὸς τὸν χλαυθμὸν καὶ τὸν 
βρυγμὸν τῶν ὀδόντων ; Τίς χαταυγάσει τὸ σχότος ; 
Τίς κατασδέσει τὴν φλόγα; Τίς ἀποστρέψει τὸν ἀτε- 
λεύτητον σχώληχα; Οὐχοῦν νοήσωμεν, ἀδελφοὶ, τὴν 
τοῦ Κυρίου φωνὴν, ἐν ὀλίγῳ τοσαῦτα περὶ τῶν μελ- 
λόντων παιδεύουσαν" χαὶ γενώμεθα ἐλεήμυνες, ἵνα 
γενώμεθα διὰ τοῦτο μαχάριοι, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ 


4υλπὶ πιογϊβηΐθῃ ἢ Ουοοίγοα σοηβίἀθγθιηυβ οἱ ἰη- Β Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χοάτος εἰς τοὺς αἰῶνας 


16} ΠΠζαπηῦ8, [γϑιγ8., νοοοπὴ οἷ, [8η} ᾿τῃυ]18 


τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


μϑιιοῖβ νϑγῃὶβ ἀθ γϑθιι8 (υἱυγὶ5 ἀοοσηίοῃῃ : οἱ εΠ]οίαπηιγΓ πιἰβογίςορὰθβ, υἱὐ ἰάἀοίγοο θϑαιϊὶ ἤδηιυβ, ῥδὲῦ 
Οἰνεϊδια πη δόδαπι ᾿οπιίπιπη ποϑίγαηι, οὐἱ σοί οἱ ἱπιρογίαπι, ἴῃ βου δ βου! ογαπ. ΑΠΊΘη. 


ΟΚΔΆΤΙΟ ΥἹ. 
Βεαιϊΐ γωτο εοτάθ, ημοπίαπι ἱρεὶ Ῥεῖπι υἱάοϑιιπί. 


Ουοά δεοίάογα νοῦ  5ῖ π}}}6 68. [15 φυὶ ὁχ δἰΐψυο 4110 
γογ 66 ΠΟ ἢ 115 ἴῃ νάβίαπὶ Δα Ῥαϊάζιιβ ἀδδρί εἰπηΐ, 
ἰᾳὰ πηθηιϊὶ πιθᾶ δοοίϊδ ΔὉ δχοθὶϑα νοοθ οπιἰηΐ, 
τηαύδηι ἀὸ δἰίψυο σδουπιηδ πηοη1}5, 84 ἱποχρίἰοα- 
θ]6 πὶ ἰμιο!]δείαυπ ἀδβρθοῖδη!! ῥγοίιπαϊιδίαπι. 
Θυεηδάπιοάμπι δπΐπὶ ἰῃ τυ ἰ8 ἰοοΐβ πηΔΥ ἸΠ} 8 
"νηοπίθιη νἱάργο ἰἰσαὶ οἶγοὰ δδιπ ρϑγίθΩὶ 408 ΠΙΆΓΘ 
δρθοῖδι, αιιλ5ὶ ἀϊμ ἀπ ἀυ8οΐββυιη, οἱ ἃ νϑτίοα δά 
ΡιΟΐυπάππι ὑϑαια ἀΐγθοῖο δΟγαβιμη, 6}}18 ἴῃ 806- 
κἴογα ρᾶγί σδοιηιθη φυοάάϑιη ρῥτοὐδοίαηι ργοίαπάο 
ἰφμἰηεῖ ; φυοῦ ἱφίτυγ δοοία γα νον 811}}}6 6ϑὶ οἱ, φυὶ ἃ 
14}1} ἰΔηι65 16 Δ} εἰλὰἀ}}8 δρθουΐα ἴῃ ργοίυ παυ πὶ πηᾶγὰ 
(ἰοϑρίοἰαι, ἐδ πὶ τ ἱ πππς δηΐπηι8 4υδ51 Ὑογ 6 1 Π 6 
ἸΆθογαι ἰβ πιλβπα μὰς Βοπιϊπὶ συοοα δι βρθηϑ8}8 : 
Βεαιὰὶ ριιγο εὐτάσδ, φμοπίαπι ἱρδὶ Ῥέμπι τἰάεθμπι ᾿᾿. 
θυ ϑρθοίδευϊο ργοροϑίίιι8 ἐδ ἰϊ8 αυἱ (ὉΓ ΘΣριγ- 
δαίαιη ΒΑ θαθγίηι. θόμπὶ πόπιο υἱάϊί ἀπσιαπι, αἱ πιᾶ- 
ἔπι.5 ἰπ 40} Φοδημ68." : οοηῇγηνδῖ ἀυΐθη δᾶτη 56 η- 
τὐπίϊδηη οἰἰάι ἢΠ|ἃ 50 Ὀ]1ηλ πηοηῖς Ρϑι 05, 4] ἀϊ - 
αἰὶ : ὁ κόπιὶ πε ίμς Ποηιΐνι υἱαϊ!, πέφιδ υἱάετε ρο- 
ἐεξῖ"), φᾷς 6βὶ ἢΠΠἃ ἰφνῖβηρ δῦγαβα δίαυα ργῶγυρίᾶ 
Ρυῖγα, φυδ πυ] αν ᾿ῃ 8686 πιο δοία πὶ Ειιϑίοηϊᾶ- 
"δηζ) οἱ ἢτγιιδπιθηίαπι οβίθηαϊς : αυλπὶ οἰΐδιη 
Μίογβοβ ἰεἰάθη ἰπαςςββϑπ ἴῃ 8:15 ἀθογοῖ 5 ργοπαπ- 
αἰανῖι, αἱ Ὠυβααϑιι ΠΙ6 5 ΠΟϑιΓὰ δαΐγα ροϑϑὶῖ, αυϊά- 
414 δπἰίθη5 Δρργαεβθπάογα, ΠΟΥ 5686 δ. οΥ γα 
Ροϊογίὶι ρὲ |ΠΠ|4π| φϑηϊθηςΔηι ΌΓα50 : Νοη 684 δηΐιη, 
ἰπαυϊ, φμὶ Ῥοιβίπιπι υἱάεδῖε, οἱ οἷυεί "λεὺς, Αἰαυΐ 
νἰάςγε θόλπι, Υἱἱᾶὰ β6πιρίίογπα 6δὶ. Ἦοο δυίθιῃ 
Πογὶ πο Ρο986, υἱ Ὅθιβ υἱάδαιιγ, οοἰ πη η88 
ἢ εἰ δοδηθ5 εἰ Ραυ 5 οἱ Μουβοβ αἰγὶ. Υ1.68- 
"6 ψογΕ θη, οππὶ 408 ὑηὰ ἰτδἢίλαγ ἀπΐπι5. δά 
ΡτοΓιαπαϊιδίαπι οογιηι αυς ἰπ μᾶς ογαίίοηθ οοηβἰ- 
ἀεγδηίυν 7 51 Πθιι5 ὁβὲ υἱίὰ, 4φυ] ποη υἱάθέ Ὦδιιπι, 
νἰλλπὶ ποῖ υἱάθι, Θυοὰ θου5 νἱἀδγὶ ποθὴ ροβϑὶξ, (πὶ 


ΛΟΓῸΣ Χ'. 
Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν 
Θεὸν ὄψονται. 


Ὅπερ παθεῖν εἰχὸς τοὺς ἔχ τινος ὑψηλῆς ἀχρω- 
ρείας εἰς ἀχανές τι καταχύπτοντας πέλαγος, τοῦτό 
μοι πέπονθεν ἡ διάνοια, ἐκ τῆς ὑψηλῆς τοῦ Κυρίου 
φωνῇς, οἷον ἀπό τινος χορυφῇς ὄρους, εἰς τὸ ἀδιεξί- 
τῆτον τῶν νοημάτων βλέπουσα βάθος. Καθάπερ γὰρ 
ἐν πολλοῖς τῶν παραθαλασσίων ἔστιν ἰδεῖν ὄρος ἡμέ- 
τόμον, χατὰ τὸ παράλιον μέρος ἀπὸ χορυφῆῇς ἐπὶ 
τὸ βάθος δι’ εὐθείας ἀπεξεσμένον, οὗ κατὰ τὸ ἄνω 
πέρας ἄχρα τις προθεδλημένη πρὸς τὸν βυθὸν ἐπι- 
νένευχεν - ὅπερ οὖν παθεῖν εἰχὸς, τὸν ἀπὸ τῆς τοι- 
αὐτῆς σχοπιᾶς͵ ἐχ πολλοῦ τοῦ ὕψους ἐπὶ τὴν ἐν τῷ 
βάθει διαχύπτοντα θάλατταν" οὕτως ἰλιγγιᾷ μου νῦν 
ψυχὴ, ἐν τῇ μεγάλῃ ταύτῃ τοῦ Κυρίου φωνῇ γενο- 
μένη μετέωρος" Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι 
αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Θεὸς πρόχειται τοῖς τὴν 
χαρδίαν ἐκχαθαρθεῖσι τὸ θέαμα. Θεὸν οὐδεὶς ἑώραχδ 
πώποτε, καθώς φησιν Ἰωάννης ὁ μέγας " ἐπιψηφίξει 
δὲ χαὶ Παῦλος ὁ ὑψηλὸς τὴν διάνοιαν͵ εἰπών " ὅτι “ον 
εἶδεν οὐδεὶς ἀγθρώπων, οὔτε ἰδεῖν δύναται. Αὕτη 
ἐστὶν ἡ λεία καὶ ἀπότομος πέτρα, ἡ μηδεμίαν ἐφ᾽ 
ἑαυτῆς τῶν νοημάτων βάσιν ὑποδειχνύουσα, ἣν καὶ 
ὁ Μωῦσῆς ὡσαύτως ἀπρόσιτον τοῖς καθ᾽ ἑαυτὸν 
δόγμασιν ἀπεφήνατο, ὡς μηδαμοῦ δύνασθαι προσδῇ- 
ναι ἡμῶν τὴν διάνοιαν, πάσης ἀντιλήψεως ἀπο- 


Ὦ ξυσθείσης διὰ τῇς ἀποφάσεως. Οὐχ ἔστι γὰρ, φησὶν. 


ὅστις ὄψεται Κύριον, καὶ ζήσεται. ᾿Λλλὰ μὴν 
αἰώνιος ζωὴ τὸ ἰδεῖν ἐστι τὸν Θεόν. Τοῦτο δὲ ἀ- 
μήχανον οἱ στύλοι τῆς πίστεως, Ἰωάννης χαὶ Παῦλος 
χαὶ Μωσῆς διορίξζονται. Ὁρᾷς τὸν ἔλιγνον, ᾧ ψυχὴ 
πρὸς τὸ βάθος τῶν ἐν τῷ λόγῳ θεωρουμένων συν- 
ἕλχεται; Εἰ ζωὴ ὁ Θεὸς, ὁ μὴ ἰδὼν αὐτὸν, τὴν ζωὴν 


οὗ βλέπει" τὸ μὴ δύνασθαι ἰδεῖν Θεὸν, οἱ θεοφόροι . 


τῶν προφητῶν τε χαὶ ἀποστόλων διαμαρτύροντα:. 
Εἰς τί τοῖς ἀνθρώποις ἡ ἐλπὶ; περιΐσταται ; ᾿Αλλ᾽ 
ὑποστηοίξει χαταπίπτουσαν τὴν ἐλπίδα ὁ Κύριος, 


ΜΙΝ. ν, δ. 46 201η. 1, 18, ΜΝ] Τί. νυἱ, 16. 5." Πχοίῖ. χχχπι, 90. 


τ. 


1305 


ΡΕῈ ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΌ5. ΟΒΆΤΙΟ Υ͂Ι. 


1366 


Ἑαθάπερ ἐπὶ τοῦ Πέτρου᾽ ἐποίησεν, χινδυνεύοντος Α ῥτορ είς, ἰὰπὶ ἀροϑβιοὶὶ ἀϊνίηο βρίγίία ἀπει! διι6- 


βυθισθῆναι, πάλιν ἐπὶ στεῤῥοῦ καὶ ἀντιτύπου στή- 
σας τοῦ ὕδατος, Εἰ τοίνυν ἔλθῃ καὶ ἐφ᾽ ἡμᾶς ἣ τοῦ 
Λόγου χεὶρ, καὶ ἀστατοῦντας ἐν τῷ βυθῷ τῶν θεωρη- 
μάτων, ἐπὶ θατέρου νοήματος χαταστήσειεν, ἔξω τοῦ 
φόῤου γινόμεθα ἰσχυρῶς τοῦ χειραγωγοῦντος ἡμᾶς 
Λόγου περιδραξάμενοι. Μαχάριοι γὰρ, φησὶ, καθα- 
οἱ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὑτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. 
πἴγο ἰη 6 ΘΟ οΟῃ δι Ὑϊ, οχίγα πιοῖαπι ΟΥἾΠι0}8., 
Βεαϊὶ οηΐπι, ἰμημΐ δ, φιΐ ρεγο εοτάε ργααϊὶ ξιπὲ : 
Ἢ μὲν οὖν ἐπαγγελία τοσαύτη, ὡς παριέναι τὸν 
ἀχρότατον τῆς μαχαριότητος ὄρον. Τί γὰρ ἄν τις 
μετὰ τὸ τοιοῦτον ἀγαθὸν, ἄλλο ποθήσειεν, πάντα 
ἔχων ἐν ἑωραμένῳ; Τὸ γὰρ ἰδεῖν ταὐτὸν σημαίνει 


τῷ σχεῖν ἐν τῇ τῆς Γραφῆς συνηθείᾳ " καθάπερ τὸ ᾿ 


Ἵδοις τὰ ἀγαθὰ Ἱερουσαλὴμ, ἀντὶ τοῦ Εὕὔροις, 
τοῦ λόγου σημαίνοντος χαὶ τὸ, ᾿Αρθήτω ὁ ἀσϑ- 
δὴς, ἵνα μὴ ἴδῃ τὴν δόξαν Κυρίου, διὰ τοῦ μὴ 
ἰδεῖν, τὸ μὴ μετασχεῖν τοῦ προφήτου δηλοῦντος. 
Οὐκοῦν ὁ τὸν Θεὸν ἰδὼν, πᾶν ὅπερ ἐστὶν ἐν ἀγαθῶν 
καταλόγῳ, διὰ τοῦ ἰδεῖν ἔσχε, τὴν ἀτελεύτητον 
ζωὴν, τὴν ἀΐδιον ἀφθαρσίαν, τὴν ἀθάνατον μαχα- 
ριότητα, τὴν ἀτελεύτητον βασιλείαν, τὴν ἄληχτον 
εὐφροσύνην, τὸ ἀληθινὸν φῶς, τὴν πνευματικὴν χαὶ 
γλυκεῖαν φωνὴν, τὴν ἀπρόσιτον δόξαν͵, τὸδιηνεχὲς ἀγαλ- 
λίαμα, τὸ πᾶν ἀγαθόν. Τὸ μὲν οὖν κατ᾽ ἐλπίδα προ- 
χείμενον ἐν τῇ μαχαριότητος ἐπαγγελίᾳ, τοιοῦτόν τε 
χαὶ τοσοῦτον. Ἐπεὶ δὲ ὁ τρόπος τοῦ ἰδεῖν διὰ τοῦ 
καθαρὸν γενέσθαι τῇ χαρδίᾳ πραοδέδεικται " ἐν τούτῳ 


βίδυξιν. ἴῃ 485. ἀμφ ιϑι185 5065 ᾿ομαἰ "05 γεαϊᾳ)- 
αὐν ἢ όγυμ δυθίονδὶ δίψυθ βυϑίθπιδὶ Ὠοπηΐπι8 ἰ8- 
Ῥδξοθηΐθι δρθιμ. Ουοδιιδιμμοάμπι ἰῃ Ῥαῖγο [ς6οἰϊ : 
4παπὶ ΡΟ οἰ ἰδηΐθιη ἢ6 50 ΠἸΟΓζογοῖυγ Γυΐδι8 ἴῃ 
80 ἀα δίαιι γοβϑίβϑίθηι νϑϑιὶ 8 δή ΟΟἸοοΑΥὶ! "". 
5ὲ ἰφίιατ οἰῖαπι δὰ Π05 πιδῆ:8 Ὑεγθὶ δά ποῖα ἔθποτι!, 
δἱ ἰπϑίδρῖ!]65. ἰπ ῥγοίωπάρ δρθου]αιϊοηιπὶ ἴῃ Δ! (6 γ- 


ἢριηλλοῦ χφυδϑὶ Ἰθᾶπὰ ἀθοθη8 ΠῸ5 Ὑάγθιπ διηρίεχὶ 
φιοπίαπι ἱρεὶ δέμπι υἱάεϑμπι. 


Ῥγομ βέϊο ιυΐάθιῃ οογίθ ἰΔη:8 65ῖ, υἱ δυροῦιῖ 
οχίγοθτ ἰογμίηαπι Ὀοδ τἀ} π|8. Οαἱὰ Θπίηι 4}14ι:}9 
Ῥοβί βου 6} 05:06 αἰ μὰ ἐἰοϑἸ ἀδγαυθγὶῖ, οὐαὶ οἰ εἰ 
μαροαὶ ἴῃ 60 4061 Υἱάουί ἢ Νδπὶ υἱάδγα, ἴῃ τ|58 
δου ρίυγα, ἰάοια βἰφηϊοαί αυρά Βάθότὸ : φυοπιδὰ - 
τούυπι ἢΠυἀ, γά6α8 δοπα “Ζεγμδαίοπι "5, Ἰάδῃ) αυοἀ 
ἑποεπίας, ϑἰξοϊβοληθ σογθο. Εἰ : Τοἰ αιατν ἱπιρὶις, 
πὸ υἱάφαϊ σίοτίαπι δοπιϊπὶ "1, γαγ' βόρ νἱ δ ρα, ἤθη 
Ῥαγεϊοῖρθπι 6886 ργορμεῖα βρη ἤσϑηιθ. Εγρο 4υἱ 
θδυπι υἱαϊι, ᾳφαϊάαυϊά ἴῃ θοΒὶ5. μυπιογαί, ΡῈ 06 
αυοή νἱάϊι, ϑάθριυδ εβὲ, νἱίδβι δίωθ ἢπθ, δίθγμδην 
ἱποογγυρ δ τλῖον, ἱπιιηογίαίοπιΒ δοαϊιαΐποιη, 
τοβπυμ δἰπο ἢπὸ, ἰφι[ἰᾶπὸ ΘΟ  ΠΘηΐ6η), ὙΘΡΙΙΠῚ 
Ἰυπθη, βρί τιμαί οι οἱ ἀμίοαπι νοοθπὶ, φ]ογίδιη ἰπ- 
δοιδβδᾶπι, ρογροίυδηι Θχϑυ! διϊοπ6πι, ολπα ἀθηΐαυδ 
Βοπαιη. Επίπινογο χιοά ἰπ ρτοπι βδίοπα θδδιμάϊηἰ 
Ῥδῦ Βρ6ΙᾺ ΡγΟΡΟΒΙΌΡ, ἰδἰ6 86 ἰδηίυπι 66ῖ; 8604 
χυοηίδηι Δηΐο ἀδπιοηβιγϑίιιπι 65[, πιράτπι νυἱάδηδὶ 
ουπὶ οοηβοὶ ρογ 00, 5. 4μ18 ριιγΘ οοξάδ οαδιϊἰογὶι : 


μοι πάλιν ἰλιγγιᾷ ἡ διάνοια, μὴ ἄρα τῶν ἀμηχάνων (Σ ἴῃ πος ΓΆΓΘΗΙΝ ΠΘΏΒ π068 αμϑϑὶ νὙϑγι ίπα οογγερίᾶ 


τε χαὶ ὑπερδαινόντων τὴν φύσιν ἡμῶν, ἡ καθαρότης 
τῆς χαρδίας ἐστίν. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο ὁ θεὸς ὁρᾶται" 
Μωσῆς δὲ χαὶ Παῦλος οὐχ ἴδον, τὸ μήτε αὐτὸν, 
μὴτε ἄλλον τινὰ δύνασθαι ἰδεῖν διωρίσατο, ἀδύνατον 
ἔοικέ τι εἶναι τὸ τῷ μαχαρισμῷ νῦν ὑπὸ τοῦ Λόγου 
προχείμενον. Τί οὖν ἡμῖν τὸ κέρδος ἐχ τοῦ γνῶναι 
πῶς ὁ Θεὸς ὁρᾶται, εἰ τὸ δυνατὸν τῇ ἐπινοίᾳ μὴ 
πρόσεστιν; Ὅμοιον γὰρ τὸ τοιοῦτον, ὥσπερ ἂν εἴ 
τις μαχάριον εἶναι λέγοι τὸ ἐν οὐρανῷ γενέσθαι “ ὅτι 
ἐχεῖ χατόψεται τὰ ἐν τῷ βίῳ μὴ καθορώμενα. Εἰ 
γάρ τις ἣν μηχανὴ τῆς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν πορείας 
διὰ τοῦ λόγου προδειχνυμένη " τὸ μαθεῖν ὅτι μαχα- 
ριστόν ἐστι τὸ ἐν ἐχείνῳ γενέσθαι, χρήσιμον ἂν ἣν 
τοῖς ἀχούουσιν. Ἕως δ᾽ ἂν τὸ χατὰ τὴν ἄνοδον ἀμή- 
χανον ἧ, τί φέρει χέρδος ἡ γνῶσις τῆς μαχαριότη- 
τος τῆς οὐρανίας, λυποῦσα μόνον τοὺς μεμαθηχότας, 
οἴων διὰ τὸ ἀδύνατον τῆς ἀνόδου ἀποστερήμεθα ; ἾΑρ᾽ 
οὖν ἔξω τῆς φύσεως ἡμῶν ὁ Κύριος: ἐγχελεύεται, 
χαὶ ὑπερέδη τὰ μέτρα τῆς ἀνθρωπίνης δυνάμεως 
τῷ μεγαλείῳ τοῦ ἐπιτάγματος; Οὐχ ἔστι ταῦτα. 
Οὔτε γὰρ πτηνοὺς γενέσθαι χελεύει, οἷς τὸ πτερὸν 
οὐχ ἐνέφυσεν, οὐδὲ ὑπὸ ὕδωρ ζῇν οἷς τὸν χερσαῖον 
ἀπεχλήρωσε βίον. Εἰ οὖν ἐν πᾶσι τοῖς ἄλλοις πρόσ- 
φορός ἔστι τῇ δυνάμει τῶν δεχομένων ὁ νόμος, καὶ 
οὐδὲν ὑπὲρ τὴν φύσιν βιάζεται " χαὶ τοῦτο πάντως 
ἐχ τοῦ ἀχολούθου νοήσομεν, μὴ ἀπ᾽ ἐλπίδος εἶναι τὸ 
διὰ τοῦ μαχαρισμοῦ προδειχνύμενον. ᾿Αλλὰ χαὶ τὸν 


δ“ Μλι}). ιν, ὅ0θ, "5 58). οχχνι, ὅ. 


φϑιυαῖ, δπιθίξεπάρ. ἀμ πθ ρυγλία5 ΟΟΓΟΪ5. οἷς οχ ἰΐδ. 
τοθυ8 φυς πράᾷν εἰὲεὶ ροθϑιπῖ, οἱ πδίιιγαπι ποϑίγαπι 
βυρορδηῖ οἱ ὀχοθάιιηΐϊ, Νδιῃ 8] ΡῈ ἂπο Π608 νἱάο- 
ἴᾳΓ, Μογδθθ δυίθπι οὲ Ῥανίὰβ ποη υἱάθγυηι ρὲῦ 
Ιοῦ φυοά πρίμθ ἃ 8086, ἤθᾷυς ὃ} 8]}10 φυθᾳυᾶπι 
Βοιμη νυἱθδτὶ ροββα δίδγιθδηι, θὰ 418 ἢυπο ἃ ὕογῦο 
Ὀδδι αὐδηὶ ρτοροπίϊξυγ, Γ6δ, οῥιιδιθοαΐ 6556 νἱθοίυν, 
4ι8 εἴϊοὶ δίψυιο γϑργεβθινδγὶ ποθὴ ρορϑὶς, Ουϊὰ ἱρὶ- 
ἴυγ Ἰυοτγὶ πολὶ8 δοοοάϊι οχ 60, αυρὰ οοφηθνίπηις 
4υλ τγίϊρπθ δι νἱάδδίυνγ, δὶ Υυἱγθδ γοὶ Ἔχορρί δ 
ποη δάβυηι ἢ ἰὰ φηΐτῃ βίτ}}]6 δϑί, ἃς δἱ 4υῖ8 ἀϊοογοί, 
Βεδίυπι 6856 ἰὼ ΘΟ νϑγβατί, ψιοθίᾳαπι {16 ο0π- 
βρίοἰυμίαν 6, αυδ, ἰπ 06. Βόδου !] ὁ ποι ορηϑρίοϊιη- 
τὰς. Νὰπι 5ἱ αἰΐφυα γαϊο ἐχρεάϊοηθ! [πο γ}8 ἰη εὦ- 


Ὁ ᾿υτἢ μ6Γ βϑγηιοπθαι μγηοηδίγαγοίγ, 0{}}6 δυάίοη- 


εἰυυβ οββοὶ ἀἰάϊοῖβεβ αυοὰ Βοδίιμα. δἰ! ἰῃ οθίο υϑγ- 
βατὶ, Ααλπάϊι δυΐοηι Ἀ866η518. ἀτρϑάϊ 5 ΠΟ οδὶ, 
φυϊά ϑπιο!υπιοπιὶ αἴδγι οοφιίυ οΟἰδβι 8. Βεδιϊιι- 
ἀϊηΐβ, Δῆφοπβ ἀυμίαχαι δἱ πιὰ 8 θΆ ΡῈ Π5 πΠ08 δἀοοίοΒ 
4υδιῖθυ8 γοῦυϑ ργίναι! δ πι88, οἱ ργορίοῦ ἀϑόθηδαῃν 
πωροαϊίααι ολγοδιαθβ ἢ Νυπαυϊὰ ἱρίίαν δὰ ἰά, φυο 
μαίυγαπι. ποβίγαπὶ οχοθάϊι, δοπλῖπυβ ποτγίδίυγ, οἱ 
βυρογαὶ πιοάσπι ᾿μπιδηάγυπὶ νἱγίαπι τηδρηἰ Ποομια 
Ῥγβοθρι! ἢ ΝῸ ἰία 86 τε8 Ββαρεί. Νραυθ δίῳ νὸ- 
Ἰυογαβ βεγὶ γ}ιθαῖ, φυίθυς 4145 ποῦ Ῥγοάιιχ δ : ποαὺθ 
βιιὺ θαυ νίνογθ, αυΐθυ8 τογγοδίγθῃ υἱδᾶπὶ δββίβμα-. 
υἷι. δὶ ἰφίναγ Ιοσς ἴθ αἱ ἷφ οἰμηίθυβ δεοὶρίθωαπι 


“158, χαγι, 10, λυχία υχ 


1801 


5. σΠΈΕΘΟΟΒΙΙ ΝΥΘΒΕΝΙ 


4208 


νὐγίθη5 σοηνδηΐθηβ δῖ, οἱ δὰ πυ]]πὶ τοῦ ηυ8 Α Ἰωάννην, καὶ τὸν Παῦλον, καὶ τὸν Μωσέα, χαὶ εἴ 


δυργ8 παίιγδιη δἷς οὐκὶἑ, οἰΐδπ) ΒΟ. ὈΓΟΓΒΙΙ ΟΧ 60 
ᾳυοά ἐοπδοπίδηθυπι δι ἰηι6}} 166 ηη118., ΠῸπ ἀθ5ρα- 
ταπάυπι) υἱα οι ἰοο 6586 ἰά αιυά ρεῦ υδαιϊἀϊπεπὶ 
Ῥγϑπιοηδβίγδίυγ, βοὰ οἱ δοδηπεπι, εἱ Ῥαμίυιη, οἱ 
Μογϑβθῃ, οἱ 5] αιυΐ8 δ]1υ.8 ΠΙΟΓ πὶ 5 π|}}}5 δῖ, πὸπ 
δχοί 586 Π86 50}}1π|ῖ Παδη αἀΐπ6, 4085 ἐχ σοη8ρ6- 
οἰἰοηα Ὠεΐ δοςβάϊδ, ποαια {Πυτὰ αὶ ἀϊχὶ! : ξδοοπ- 
ἄδια 6ει πιϊ ιὲὶ δι ἐοτοπα, φιαπὶ τεάάεὶ πιλιιὶ 78- 
δίις )μάδα "5, Ἡδαιιδ δα πὶ συΐ γοου θυ διροῦ ρα οι 8 
ὅ6βὰ "Ὁ, ποιὰ δὰπὶ ααὶ δυιάϊν!ε ἃ νορσε ἀϊνίπδ, 
(ἰοφπουὶ [6 γγαίοΥ οπιπθς ὅδ, 5] ἜΥβῸ ποη δπιίφίϊαν, 
φυΐῃ 11} φυὶ εοπιοπιρίαιοπδπὶ Ὁ 6 ΒΌρΓἃ Υἱγαβ 6586 
Ῥυϑϊοανογιηι, θ6αι} ᾽πὶ, θοδι 40 δυΐθπι ὁχ οθη- 
βρθοιίίοιια Ὠεὶ δχβίβίϊ, αἴχιια θϑυηὶ υἱάθγα σομΐ- 


τις ἄλλος χατ᾽ ἐχείνους ἐστὶ, μὴ ἐχπεπτωχέναι τῇς 
ὑψηλῆς ταύτης μαχαριότητος, τῆς ἐχ τοῦ ἰδεῖν τὸν 
Θεὸν προσγινομένης, μηδὲ τὸν εἰπόντα, ὅτι ᾿Απόχει- 
ταὶ μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώ- 
σει μοι ὁ δίκαιος κριτὴς, μὴτε τὸν ἐπὶ τὸ στῆθος 
ἀναπεσόντα τοῦ Ἰησοῦ, μήτε τὸν ἀχηχοότα παρὰ 
τῆς θείας φωνῆς, ὅτε Ἔγνων σὲ παρὰ πάντας. Ἐϊ 
οὖν ἐχεῖνοι, παρ᾽ ὧν ὑπὲρ δύναμιν ἡ τοῦ Θεοῦ κατα- 
νόησις εἶναι χεχήρυχται, μαχαριστοὶ εἶναι οὐχ ἀμ- 
φιδάλλονται" ἡ δὲ μαχαριότης εἰς τὸ ἰδεῖν τὸν Θεόν 
ἔστιν, τοῦτο δὲ ἐχ τοῦ χαθαρὸν τῇ χαρδίᾳ γενέσθαι " 
ἄρα οὐχ ἀδύνατος τῆς χαρδίας ἡ καθαρότης, δι᾽ ἧς 
ἔστι γενέσθαι μαχάριον. Πῶς οὖν ἔστι χαὶ τοὺς 
χατὰ Παῦλον ἀληθῇ λέγειν φῆσαι, ὑπὲρ τὴν δύναμιν 


εἰϊ, 5[ φυΐϊβ ρυγο οογάβ ἰῖ, δογία ριγ 85 οογάϊβ, Β ἡμῶν ὑποφαινομένους εἶναι τὴν τοῦ Θεοῦ χατανόη- 


ῬῈΓ πὶ θδαΐυιῃ Παγὶ ᾿ἰσοῖ, ΠΟῚ δϑί δχ [18 ταῦ β 
υῷ: οοηἤεϊ πὸη ᾿ροββιιηῖ. Οὐ ἰμίίυτ ἀϊοὶ ρμοίεδι 
ᾳυοά οἱ ΝΠ|| αυΐ ουπὶ Ραυΐο οοπιίοιπηρ]δίίοποηι οὶ 


σιν, καὶ τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν μὴ ἀντιδογματίξειν 
ἐκείνοις, ἐν καθαρότητι ὀφθήσεσθα: τὸν Θεὸν ὑπι- 
σχομένην ; 


Βυργᾷ Υἶγοβ 6556 ργοπυπείδηΐ, νογὰ ἀΐοδηϊ, οἱ Ὠοπιῖπὶ νοχ ||15. ποὴ δἀνεγβοίυγ, αυξ Ὀδὺπὶ ΡῈ ρυτὶ- 


ἰαίοπιὶ οοτὰἀΐ5 οοπδβρθοίυπι ἰτὶ ρο!ΠἸοοίυν ὃ 

ΥἹάδίαν καἰ παυά Δ]16Πτπὶ 6556, 5ἷ ἀδ [118 γοῦυ5 
Ρϑυεὶβ ἀϊᾳγοάϊθηἀο ρυίπιυπι αυφύδπι ργοροηϑηλιϑ, 
402 ἰδπαθδη {γπλὰ δίᾳιια πα ]}} 15 ργοθδιϊοηΐ 5 ἐζδη- 
«ἴα δυιπηδηλ18. 1 σΟΙΠ ποθ ΠΟὈΪ8 οἶγοᾶ ΓΘΠῚ Ῥτγορο- 
8ἰἴδπ| Βρεου !διο ργοςσοάδι, Ὀὶ νὶπα πλίυγα, φυϊφυϊὰ 
ἶρβᾶ ἰδπάθῃη ΡῈ Γ 56 βϑοιπάνιπι οβϑθηςπι 681, β811ρ6- 
ταὶ ΟΠ Π6Πὶ ΘΟΠΙρΓΟ 6 πάδπάϊ γι οπθπὶ δίυια 5οῖογ- 
εἰδι, φυΐρρα αυξ οοπ͵οοίυΓα] 68 Γδιϊοπ 68 οἱ ὀχοορὶ- 
ἰδιίοπαϑ Γο)ϊοἰαῖ, γοροὶ αὶ, ἀβρδγηθίυγ οἱ πο 86- 


τη} |21, ἃ. πυ}}ὰ δάθυς ἰηΐογ μοιηΐηθ5 [δου] 85 δὰ ς 


ΘΟ ργΘ ἢ 5:8} πὶ Δηἰ πιδἀνογβίοηδπι εἴ σοφηϊἰοη6πὶ 
ἱπυθηῖδ δϑῖ, πι ]Δ406 Γαϊΐο, Π0]}}ὺπὶ ΘΟπιρεμα ΠΊ, 
π0}}4 υἷα, πι}}.8 ἀρραγϑίιιβ, π0}}υπὶ ἰῃδίτυ πα πια πὶ 
Θχοορίιδίυπ) 681, 400 Γ65 ἱποχρ δ 1165 οὐπιρταίιοη- 
ἀδηιϊυγ. Ουδργορίοῦ πιθηι8 [6 ΑΡοΞϑίο 1.8 ἀνεξι- 
χνιάστους, ἰά 658ὶ οπῃηὶ ἰηγδβι Δ 1100 6 ΒΌΡΟΓΙΟΓΘΘ, 
δἶγα ἱπηραγνϑϑι 8 0}168 νἱδ8 6708 ποιηίηδὶ δ᾽: β'φηϊῆ- 
Οϑπ5 ΡῈΓ 68 γ6γΓΡα, σορίἰδιϊοηίδυ5 ᾿μδοσοββᾶπι 6586 
1126 νίδπη χυῶ ἀυοῖ! δὰ παίυγι ἀϊνίπε οοφηπίο- 
πθ). Ουδϑὶ πηι !ΠΠὺ8 δάδης δογὰπὶ ηυἱ νΥἱῖδ5 οι Γϑαπὶ 
δηῖς εοηΐδεδγυηϊ αἰΐφυοί νϑβίϊρίυμη. δὶ ϑἰζπαπὶ 
Ἄοορηἰοπὶ ἱπηργαβϑογίῖ, 400 βίξπο δχοορίίδγοιυγ οἱ 
ῬΟΓΟΙ ΡΟΥΘ Γ68 4085 Βυρογαὶ ΟἸΠ6πὶ ἐΟβη ΠΙΟΠ6Π]. 
ΤΑ}158 δυΐε πη δϑουη άπ παίυγᾶπὶ οὐπὶ 51} 15. φυΐ 5υ- 


Δοχεῖ μοι χαλῶς ἔχειν περὶ τούτου χρῆναι διὰ 
βραχέων πρῶτον λαθεῖν, ὡς ἂν χαθ᾽ ὁδὸν γένοιτο 
ἡμῖν περὶ τὸ προχείμενον ἡ θεωρία. Ἧ θεία φύσις 
αὐτὴ καθ᾽ αὑτὴν ὅ τι ποτὲ κατ᾽ οὐσίαν ἐστὶ, πάσης 
ὑπέρχειται χαταληπτιχῆς ἐπινοίας, ἀπρόσιτος καὶ 
ἀπροσπέλαστος οὖσα ταῖς στοχαστιχαῖς ἐπινοίαις, 
χαὶ οὔπω τις ἀνθρώποις πρὸς τὴν τῶν ἐχλήπτων 
χατανόησιν ἐξεύρηται δύναμις " οὐδὲ τις ἔξοδος κα- 
ταληπτιχὴ τῶν ἀμηχάνων ἐπενοήθη. Διὸ καὶ Ἀγεξ- 
ἐχγίαστους τὰς ὁδοὺς αὑτοῦ ὁ μέγας ὀνομάζει ᾿Από- 
στολος, σημαίνων διὰ τοῦ λόγου τὸ ἀνεπίδατον εἶναι 
λογισμοῖς τὴν ὁδὸν ἐχείνην, ἢ πρὸς τὴν γνῶσιν τῆς 
θείας οὐσίας ἄγει" ὡς οὕπω τινὸς τῶν προωδευχότων 
τὸν βίον ἴχνος τὶ χαταληπτιχῇς ἐπινοίας σημᾶινο- 
μένου τῇ γνώσει τοῦ ὑπὲρ γνῶσιν πράγματος. Τοιοῦ- 
τος δὲ ὧν χατὰ τὴν φύσιν ὁ ὑπὲρ πᾶσαν φύσιν, ἄλλῳ 
λόγῳ καὶ ὁρᾶται καὶ χκαταλαμθάνεται ὁ ἀόρατός τε 
χαὶ ἀπερίγραπτος. Πολλοὶ δὲ οἱ τῆς τοιαύτης κατα- 
γοήσεως τρόποι, Ἔστι γὰρ χαὶ διὰ τῆς ἐμφαινομέ- 
νῆς τῷ παντὶ σοφίας, τὸν ἐν σοφίᾳ πάντα πεποιη- 
χότα στοχαστιχῶς ἰδεῖν. Καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν 
ἀνθρωπίνων δημιουργημάτων ὁρᾶται τρόπον τινὰ τῇ 
διανοίᾳ ὁ δημιουργὸς τοῦ προχειμένου χατασχευάσμα- 
τος, τὴν τέχνην τῷ ἔργῳ ἐναποθέμενος. Ὁρᾶται δὲ 


Ρόγδῖ οἴθθθαι πδίυγλπι, 8118 ΓΑΙ ΙοπΠ6 οἱ νἱάοίυν εἰ Ὦ οὐχ ἡ φύσις τοῦ τεχνητεύσαντος, ἀλλὰ μόνον ἣ 


Ρογοϊρίἑυγ, 4] οἱ νἱἀογὶ οἱ ἐοπηργομοπάϊ ποη ρο- 
ιεβῖ. Μυ}ιῖ δυίδπι βιιπὶ πιοιὺὶ (4}15. οσοπιοιιρίαι! οη 5 
οἱ οορημίοπίδ. [οα᾽ ΘηἶπΠ] ΡῸΓ 68 4υς ἴῃ υπΐ- 
Υ6ΓΒῸ Δρραγοῖ βλριθηιϊίπι, οὐ οοἴδη 40, ΘΕΓΠΘΓΕ Θυπὶ 
4υὶ οἴπμηΐα Εἴη δβδρίαηιία [6οἰϊ. Ουδηχλἀπιοάιπι 
οἰΐδπι ἴῃ ορογίθυβ Πυιπηδηΐβ πιθηΐα ΘΟΓΠ ΓᾺΡ 4].41|0 
πιοάο Δγι[6χ ργοροΞίίδ εὐ 8486 δίγιοίαγο, φυΐρρα 
4υΐ ἁγίεπι 'ἰῃ οροτο σοηἀἸ ἀογῖῖ. Οδγηϊίτ δύ! 6 πῃ 
Ὠϑίυγα δγιϊςἷβ, βοὰ βοϊθηιΐα ἀυηΐαχαὶ δγιἰβείοςα, 
4πδπὶ ἁγιϊίαχ ἴῃ Ορογα δχργοβϑϑᾶπι χοἰ υΐ!. Εοάδηι 
εἰἴλτὰ πιοήο οὑπὶ δ ογπδίυπι 4] ἴῃ ογθαΐιγα σοπ- 


ΜΠ Τίπ). τν, 8. 


9 70λη, χχῖ, 209,  Εχοιϊ. χχχῆ, 11. 


τεχνικὴ ἐπιστήμη, ἣν ὁ τεχνίτης τῇ κατασχευΐ, ἐν- 
απέθετο. Οὐτωχαὶ πρὸς τὸν ἐν τῇ χτίσει βλέποντες 
κόσμον, ἔννοιαν οὐ τῆς οὐσίας, ἀλλὰ τῆς σοφίας τοῦ 
χατὰ πάντα σοφῶς πεποιηχότος ἀνατυπούμεθα. Κᾶν 
τῆς ἡμετέρας ζωῆς τὴν αἰτίαν λογισώμεθα, ὅτι οὐκ 
ἐξ ἀνάγκης, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγαθῆς προαιρέσεως ἦλθεν 
εἰς τὸ χτίσαι τὸν ἄνθρωπον. πάλιν χαὶ διὰ 
τούτου τὴοῦ τρόπου χαθεωραχέναι λέγομεν τὸν 
Θεὸν, τῆς ἀγαθότητος οὐ τῆς οὐσίας ἐν περινοία 
γενόμενοι" οὕτω χαὶ τὰ ἄλλα πάντα, ὅσα πρὸς 
τὸ χρεῖττόν τε καὶ ὑψηλότερον ἀνάγει τὴν ἔν- 


"κι Βοῃῃ. τί, 30. 


4209 


ΒΕ ΒΡΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΟΒ. ΟΒΑΤΙΟ ΥἹ. 


1510 


νοιαν, θεοῦ χατανόησιν τὰ τοιαῦτα χατονομά- Α ΒρίοἰταΓ γαϑρίοἴπιυϑ, ποιΐο ᾳυξάληι ἴῃ δηΐμιο 


ζομεν, ἑχάστου τῶν ὑψηλῶν νοημάτων τὸν Θεὸν 
ἡμῖν εἰς ὄψιν ἄγοντος. Ἡ γὰρ δύναμις χαὶ ἡ 
χαθαρότης, χαὶ τὸ ὡσαύτως ἔχειν, χαὶ τὸ ἀμιγὲς 
τοῦ ἐναντίου, χαὶ πάντα τὰ τοιαῦτα θείας τινὸς χαὶ 
ὑψηλῆς ἐννοίας ἐντυποῖ ταῖς ψυχαῖς τὴν φαντασίαν. 
Οὐχοῦν δείχνυται διὰ τῶν εἰρημένων, πῶς χαὶ ὁ 
Κύριος ἀληθεύει, ὀφθήσεσθαι τὸν Θεὸν τοῖς καρδίαν 
ἔχουσι χαθαρὰν ἐπαγγειλάμενος " χαὶ ὁ Παῦλος οὐ 
ψεύδεται, μήτε ἑωραχέναι τινὰ τὸν Θεὸν, μήτ᾽ ἰδεῖν 
δύνασθαι διὰ τῶν οἰχείων λόγων ἀποφηνάμενος. Ὁ 
γὰρ τῇ φύσει ἀόρατος, ὁρατὸς ταῖς ἐνεργείαις γίνε- 
ται, ἕν τισι τοῖς περὶ αὐτὸν χαθορώμενος. 


ΠΟΒΙΓῸ ἱπίογπιδίυῦ ΠΟ Θββδηι, βαὰ βδρί θητ οἷι5 
αυϊ γὸ5 Βηΐγθγβ88 βδρίθῃίοῦ [δεἰΐ. Ουΐη οἰΐδη) κ5ἱ 
ποϑιγῶ Υἰ(88 ἐδΔυϑαπ) οΟηβἰἀδγανογίπιι8, φιοά πὺπ 
6Χ πορεβδἰιδῖθ, βεὰ ὃσ Ὀ0η: νο]υηΐδι]5 ἀδβιϊηδἰϊοη 6 
δὰ εγοαπάσπν Βοχιίμθπ Ἰηοίυ8 5ἰ[, ΓΕ ΓΘ. 5 δἰ ἰδΠὰ ΡοΙ 
πο πβούμηι οι ἃ 015 νἰϑυπι οἱ δηϊιηδάνδγβιιμι 
6886 ἀϊοίπηυ8,. οὐ πο Ὠδίυγαπ), βαὰ Ὀοηϊίδίδιι 
Θομ το Θηἀογϊμλ8. Ἐοάθπι πηοὰο οαίογα 4υοαι8 
οπιηΐδν 40:5 δορὶ ΔἸ οηθηὶ οτίσυης δά οοποιἀογαιίο- 
Π6Π} 6}18 ᾳυρά οἱ ργεϑίαί οἱ Ἔχ} δ, οἱ πιο ἰυ8 ἃς 
Βιρογίιι8 68ὲ 4υλπι οξίο γᾶ Γ68 : (418 οἴημἷδ οοη- 
τοπιρ]διοπ πὶ δὲ σοφηϊἰοηθα θὲ ποπιίπαπιυβ, υπ8- 


4ιδᾳυθ 8) πιὶ σοί (Διο δίᾳφυθ εὐποίἀογδιίοης θθιιπὶ πΟὈ]8. 'ῃ ουηθροοίαπ) δἀάἀποσομίο. Νά οἱ 
Ροϊοηῖία, δὲ ρυγὶῖ458, οἱ δοάδῃ πιοίο 8656 μϑῦογο, οἱ οὔπὶ σοηϊγλγίὶο ρογπι δία πη ὨΟῚ 6856, 86 [Ἀ]18 Ο1 
νἷα ἀἰνίπῷ ουὐυδάδη) οἱ 80} 618 Ορ᾿ πίοπὶ8 οἱ ποίϊοιἷβ υἱϑὺπ) εἱ ἱπιδρίηδίϊοποπι δηΐπι}8 πη ρυητηῖ 
δίχᾳιιο ἱπίογπιαηϊ, ἴφίμν ρῈΓ δὰ αὐ τοΐδο ἀϊεοία 5ιηὶ οβίθπαάϊιυγ, φυοιηοὰο οἱ Ὠοιηΐηυβ νογὰ εὶς 
4υἱ ροἰΠεἰτυ5. 68ὲ θϑὰπι 40 118 4υΐ ΘΟΓ ρυταπ Ὠάθθᾶπι σοπβροοίυηι ἰτὶ, οἱ Ῥδυϊυβ"5 πο πῃθη{{{π|Γ, 
υὶ ἰῃ 5υΐ8 βεγίρι8 ἀϊοί!, φιοὰ Ὠουπὶ πους νἱάδγε αυίϊδαυδπι, δα υἱάθγθ ροϑϑὶϊ. Ναη} 40} πδίιγὰ 
ἐν! 8.018. δδί, ἀυτη ρῈῦ φυλβάδπι, αι οἶγοὰ ἰρβυπι δηϊπηδἀνογιαηιαγ, ργοργίθδιθ8 σον πίίυγ, οἰ Ποίθε5 
οἱ δοιϊοηΐθυβ Υἱβ᾽ Ὁ}}18 δίᾳφιια οοπβρίουμυβ ἤϊ. 

᾿Αλλ᾽ οὐ πρὸς τοῦτο βλέπει μόνον τοῦ μαχαρισμοῦ Β Υδγιπὶ πο δὰ 0 50] πὶ θΘΔΠ ἀ 8 δεπίθηιία 


ἢ διάνοια, τὸ ἔχ τινος ἐνεργείας τὸν ἐνεργοῦντα 
δύνάσθαι τοιοῦτον ἀναλογίσασθαι“ γένοιτο γὰρ ἂν 
ἴσως χαὶ τοῖς τοῦ αἰῶνος τούτου σοφοῖς, διὰ 
τῆς τοῦ χόσμου εὐαρμοστίας ἡ τῆς ὑπερχειμένης 
σοφίας τε χαὶ δυνάμεως χατανόησις. ᾿Αλλ᾽ ἕτερόν 
μοι δοχεῖ ἡ τοῦ μαχαρισμοῦ μεγαλοφυῖα τοῖς 
δυναμένοις δέξασθαι χατιδεῖν τὸ ποθούμενον, τὴν 
συμδουλὴν ὑφηγεῖσθαι - τὸ δέ μοι παραστὰν νόημα δι᾽ 
ὑποδειγμάτων σαφηνισθήσεται. ᾿Αγαθόν τι χατὰ τὸν 
ἀνθρώπινόν ἔστι βίον, ὑγίεια τοῦ σώματος " ἀλλὰ 
μακάριον οὐ τὸ εἰδέναι μόνον τῆς ὑγιείας τὸν λόγον, 
ἀλλὰ τὸ ἐν ὑγιείᾳ ζῇν. Εἰ γάρ τις ἐγχώμια διεξιὼν 
τῆς ὑγιείας τὴν νοσώδη χαὶ χαχόχυμον αἱροῖτο τρο- 
φῆν" τί τῶν ἐγχωμίων τῆς ὑγιείας ἀπώνατο ταῖς ἀῤ- 
ῥωστίαις ἐπιτριδόμενος ; Οὕτω τοίνυν νοήσωμεν χαὶ 
τὸν προχείμενον λόγον, ὅτι οὐ τὸ γνῶναί τι περὶ Θεοῦ 
μαχάριον ὁ Κύριος εἶναί φησιν" ἀλλὰ τὸ ἐν ἑαυτῷ 
σχεῖν τὸν θεόν. Μακάριοι γὰρ οἱ καθαροὶ τῇ καρ- 
δίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν ὄψονται. Οὐ γάρ μοι δοχεῖ 
ὡς ἀντιπρόσωπόν τι θέαμα τὸν θεὸν προτιθέναι τῷ 
χεχαθαρμένῳ τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμόν - ἀλλὰ τοῦτο 
πάχα ἣ τοῦ ῥητοῦ μεγαλοφυῖα ἡμῖν ὑποτίθεται, ὃ χαὶ 
πρὸς ἑτέρους ὁ λόγος γυμνότερον παρίστησιν, ἑντὸς 
ὑμῶν εἶναι τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ εἰπών" ἵνα διδαχ- 
θῶμεν, ὅτι ὁ πάσης τῆς χτίσεως χαὶ ἐμπαθοῦς δια- 
θέσεως τὴν δαυτοῦ χαρδίαν ἀποχαθήρας, ἐν τῷ ἰδίῳ 
χάλλει τῆς θείας φύσεως χαθορᾷ τὴν εἰκόνα. Καί μοι 
δοχεῖ δι᾽ ὀλίγων ὧν εἶπεν, τοιαύτην συμδουλὴν περι- 
ἐχειν ὃ «Λόγος «ὅτι, Ὧ ἄνθρωποι, ὅσοις ἐστί τις ἐπι- 


βροείδι, αἱ ὁχ αυδάδιῃ οἰοδοία δι416 Ορεγαιίομ 
οὕυμι 4υἱ οροΓγοίαν ἰδίο πὶ 6556 ἀπίπιδιύνογίεγα λ[4ιθ. 
οχἰβιϊπιᾶγα ροβϑίμηι8 ( ([ογϑ δα θηΐπὶ διΐλη} βαρίθηι}- 
θὰβ Ὠυΐὰβ δβοι!! ρὲγ δριϊυἀΐηοιῃ δίᾳφυθ οοποίμηϊ- 
ἰδίαι πηιπαΐ ΒῈρΟΓ πῶ δΑρί πα δίαιιθ ροίβπιϊα5 
δηϊιηδάνογϑίο οοφηϊ!οαυθ ἐοηζίησογα ροβ5ἰ}), 568 
δἰϊαὰ τΐ πὶ πιαφη ἰςαπια Βεδι τυ ἀ] π5 118. 4 ΟΔΡΘΓΘ 
οἱ δηἰπιδάνθγιεγα ροβϑίηι ἰά φυοά ἀῤδἰἀδγαϊ αν ποι ρὸ 
ΠΟΙ 5 Π πὶ ἰτϑάθγα δίᾳι 8 δΌ  ΌΓΟΓῈ Υἱάθίιγ ; ΡΟΥΓΟ 
οοηῃϑίἀογδιῖο δίας Ἰηι6!]δοἴυ5, ααΐ πὴ} ἱ ἴῃ πιῤπίθιῃ 
νϑηἶς ΡῈ. Θχοπηρὶα δίᾳυ 51π|}}Ππ|4|Π68 ἀθοϊδγα ΐιι. 
Βοπυμ φυοδάδιῃ ἴῃ Υἱϊᾶ ἰπλὰπἃ 884 }|148 σΟΓΡΟΥΪ 8 
εδβῖ, βοὰ Ὀραΐυπι δϑῖ, ΠΟῚ πιοάο0 5εἶγο γδίϊοποπιὶ 88- 
ηἰξδλιϊβ, σόγυπὶ ἴῃ βδηϊϊαία νἴναγο. Νπι δἱ 4118. ἴδ1:- 


σ ἀε5 βϑηΐιαι}5 ρογβοουΐαβ οἰθυπὶ βυπιᾶὶ αυΐ 1Π18109 


ΒΌΠΊΟΓΟΒ Οἱ ΠΙΟΓΒΟΒ φοηογοῖ, αυϊὰ μπ]6, ἀπ πὶ πο ὶΦ 
οοηδοίΐίυν, ἰδυάος 58η 8118 ργοβυοὶ ἢ Εοάδπι ἰρίίυ 
πιοάο ρτοροβίίαπι αύοᾳια ογαίοποπὶ ἰη( 6! ραηνι», 
φαοὰ ποπ ἐοβποβοθγα δ᾽ αυϊά ἀ6 θ6ο Ὠοπιίπυβ Βδᾶ- 
ἀππὶ 6886 αἰοαῖ, δεά ἰῃ 8686 θουπιὶ Πᾶθ6γΌ. Βεαῖὲ 
οηἶπὶ ριγοὸ ρτωαϊὶ οογάο, φιμοπίαπι ἱρεὶ θόιπὶ υἱάθ- 
ύμπι 53, Νοη δπΐ) τὶ υἱάοίυγ αυλϑὶ ἐχ δάψεγϑο 
δροοιδπάυπι Ὠδιιπὶ ρΡΓΟρΟΠΘ ΡῈ οἱ αὶ δηΐπιθ οι] θηὶ 
Βαδυετῦῖς ἀχρυγραία πη, 564 [ογϑὶἰδη ἰ0ς Π0}}5 πιᾶ- 
φηϊποοπιία ἀΐοι! βυσαοῦὶι ᾳυοά οἰΐαπὶ δὰ 1108 56Γ- ᾿ 
Π20 Δραγ 8 Ἔχρυίπηϊῖ, υδἱ ἀἰχὶ!, [πίγὰ υος ἐδῖ τὰ - 
σπαηὶ Βθεὶ ὅδ: ὧἱ ἀοσθαπηυῦ 4υοά φυΐ 6οΓ 58 Ὁ 
οπηηΐ ογοδίυγα δία υἱιϊοβα ἃ ἤδοιίοπα δχριγεανὶ, 
ἴῃ 8υἃ ἱρβίῃβ. ρυ]οδγιταἀΐη6 ἀϊνίπα παίυγο ἱπιδρὶ- 


θυμία τῆς τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ θεωρίας, ἐπειδὰν ἀχού- Ὁ ποπιὶ ἱπιποῖυγ. ΑἋ πιἰμΐ υἱάοίυν Ὑογθυπι, ρᾶυςΐβ 


σητε ὑπὲρ τοὺς οὐρανοὺς ἐπῆρθαι τὴν θείαν μεγαλο- 
πρέπειαν, χαὶ τὴν δόξαν αὐτῆς ἀνερμήνευτον εἶναι, 
χαὶ τὸ κάλλος ἄφραστον, χαὶ τὴν φύσιν ἀχώρητον " 
μὴ ἐχπίπτετε εἰς ἀνελπιστίαν τοῦ μὴ δύνασθαι χατ- 
ιδεῖν τὸ ποθούμενον. Τὸ γάρ σοι χωρητὸν, τῆς τοῦ 

"11 Τί. γι, 10. 


19 ΜΔ}. ν, 8. δ΄ Τμυς, χνι;, 2]. 


408: ἀϊχίῖ, δ᾽ υ5πιο41 οοπϑὶ αι οοπιρίθοίί : Ὁ νὸ5 
Ἰιοπιΐπ68, υΐϊθυβ ἰποϑὲ δἰΐψυα οὐ ρὶ 115 Θοη!6πι-- 
Ρίπάΐ ἰὰ «υοὰ γάγθ Ῥοπὰμ 6δί, οαπὶ δυάϊνορίεῖβ 
αἰνίηϑηη πιδ͵οϑἰδίοπι ϑυργὰ 6008 οἰαἰδπ) οἱ οσχδ)ίἃ- 
ἰδ, δ᾽ογίαπιὶ οἦυ5 ἱπαχρ  οαθ 6 πὶ, θυ! γα ἀΐϊποῖα 


1217|ι 


5. ΟΒΕΘΟΒΙΙ ΝΎΒΒΕΝΙ 


4215 


ἰμε ΠᾺ Ποῖα ε888, πδίυγδπι Θοπργθμθηὰϊ δ ρεγοὶρὶ ἃ Θεοῦ κατανοήσεως μέτρον ἕν σοί ἐστιν. Οὕτω τοῦ 


ΠΟῚ ΡΟ586, πὲ ρΓΟΪαθαπλίηΐ διὰ ἀδβρογαιοηθι, ηὐἃ 
ΠΟη Ροβδίι8 ἱπιυογὶ φυοὰ ἀεδίἀογαιβ. Νηὶ ᾳυθὰ ἃ 
16 οἂρὶ οἱ σοπιργοδηάϊ μοίοδὶ, θεἱ οοηϊοπιρί Διο 5 
ἴῃ 16 πιοάυ 65ῖ, φυΐρρα οὐπὶ ἰ8 φυὶΐ ἰῈ [Ογιηδνΐὶ, 
1816 Βοπυπι (δι πὶ [ἃ παίηγα 4υδ8ὶ ᾿ποϑβθηινογὶϊ, 
δἶνα σοηβι δι ϑη[ἀνογῖ! οἵ ἱποογρογδυθγῖς ; τυ] οηἰπὶ 
[ΑὈγϊ οδιοπὶ δὲ φοηδε υτοπὶ Που8 δυς πδίιγα Β0- 
ποΙῸπ Βἰ πη ]ΔΟΓᾺ 5: π|}}}{π|]η 6846 οἱ φιυδβὶ ἰπλϊϊὰ- 
πιθηίᾶ ἱηργοβϑὶς οἱ ἱπίουιηαν, γοϊυϊ οογᾶπι αυϑπι- 
ἀλπὶ βου]ρι}}} ἤφυγα ῥγϑίογιηδηβ οἱ ἤπρθηβ. ϑεὰ 
Υἱ ΕἸ ο8}125 ἀἰνίπαπὶ ἱπηαρίποηι γοίδγδη!! βίβπο οἷγ- 
ουμηα58, ΒΟΠιπὶ ἰυγρίθυ.8 γϑ]λπιθηι 18 ονάυςσίυπι οἱ 
οοουδίυπι ἰπυ {116 Εἰ] Γοοἷί, 51 ἰφίεαγ αἰ! φαμὶ οἱ 
ϑερυγαῖα νυἱία βογάὰββ οογὰϊ {ΠΠ|Π|48 οἱ οθάυςσίδ8 Γυγδυβ 


ΔὈ]υδγῖ5,γαβρί θη θὈΐ ἴῃ (6 ἀϊνίηα ρυ]ετίυἀο. Ουοπι- Β 


δἀιιοάυπι ἴῃ Γεγγο ἤδτὶ 8ο]δῖ, οὐπὶ ἰά φυοά ρᾶι]ο 
Δηῖ16 πἰργυπι εγαὶ, φβὲῦ οοΐοπὶ ἀοίγϑοια συλ φίπα, 
Βρίἐπάογεθβ χυοβάδηι ἰῃ 56 δὰ βοίδπι γείυϊζβης οἱ 
πἰίογοϑ δἠϊε, [Δ Ποῖ αυσαᾳια ἱπίογηυβ, 4υθπι ΘΓ 
Βοπιΐηυβ ποιμίηϑί, οπὶ δογὰδβ ΓΙ ξἰΠο885, 408 
ῬΓΟΡΙΟΓ ργάναπὶ βἰϊα τ ἴῃ Τογηὰ οἰ ογυθγυηῖ, 4}- 
βίδγβοῦὶΐ, ΓΌΓΒΘΙ15 ΟἸΠὶ ΟΥ 1 Π4}} οἵ ρυΐποῖ ρ8}} [ΟΓΠΊΔ 
5ἰ πη! υἀΐπαπι γϑουρογαθῖῖ, ἃς θοπυ8 οτὶϊὶ. Νδπι 
αυοὰ Βοπὶ 5[π|}}|86, θομα πὴ ρΓΟΓΒῚΒ 6βῖ. Εγρο φυΐ 
δθίρϑι πη Υἱάοὶ, ἴῃ 86 }ρ80 4ιοά ἀεδίἀογαὶ ἱπίυοίυτν : 
δίᾳφυρ ἰἴὰ Ὀοαίυ5 ἢϊ, φυΐ οοτάδ ρυτο φριράϊιυ5 αβί, 
ψυσηίδπ) ἀτ|π| 80 8Π) ΡΕΓ (δίο ἰηιιθίι, ΡῈ ἰπιᾶ- 
εἴποι, (ογηγαπὴ ΡΥ πείραϊεῖη δηϊπιδάνογιϊ!. Ου6πη)- 
δάιηοάιν οπΐπὶ ἰΐ φυὶ 'π δρθουϊο 5016πὶ υἱάθηϊ, 
οεἰδηνϑὶ δ υπ ἴρϑυπὶ ἢχ᾽ 5 οου 5 ΠΟ ΠΟ αΘΔΠ ΕΓ, 
μἾ81}0 δθοῖαβ ἰπ ΒρΙΘπάογ 5ρ6 οι} } ὁ] 6 πὶ υἱάθηϊ 
αυδλη {Π1 χυΐ ἰρϑυπι οΥθθῖὰ 5018 ἱπίυδπίυν : [ἴ4, 
Ἰπφυίξ, οἰἴᾶπὶ γ08, οἰ απ)8] Υἱγθβ ΤΟ 5 ΠῸη βυρρθ6- 
ἰδΔηὶ δὰ ὁοοηίοπιρίδηάιιπὶ οἱ δηϊπιαἀνογίοπάυπ πιο 
ἰμδοςδβϑιιη), 5ἷ δά δυπὶ αυϊ 40 ἰηΐεῖο ᾿η υοῦἱυ οοη- 
δβίἰυἱυ8 681 ἱπηδρίηἷ8 ἀθοογοη 80 βΓΔΙΪΔτὴ Γαυογϑὶ 
Γυογ εἶ8., ἴῃ συοϑῖβ ἰρβὶ8 φυοὰ αιφγίεῖ8 μδθδεϊβ. 
Ῥυγίιδ58 δηΐπὶ οἱ τἱἰοταπὶ δἰδος πη 46 νδουΐί85, οἱ 
Δ0 οππΐ πι8]0 αἰϊθηδιῖίο ἀεἰ(28 δϑὶ. 851: ἰφίίυγ μθθο 
ἷπ ἰ6 βυηΐ, θδὺβ ῬΓΟΥΘι5 ἴῃ 16 6δῖ. υπὶ ἰφίίατ ἃὉ 


πλάσαντός σε τὸ τοιοῦτον ἀγαθὸν εὐθὺς τῇ φύσει χα- 

τουσιώσαντος. Τῶν γὰρ τῆς ἰδίας φύσεως ἀγαθῶν ὁ 
Θεὸς ἐνετύπωσε τῇ σῇ χατασχευῇ τὰ μιμήματα, οἷόν 

τινα χηρὸν σχήματι γλυφῆς προτυπώσας. ᾿Αλλ᾽ ἡ χα- 

χία τῷ θεοειδεῖ χαραχτῆρι περιχυθεῖσα ἄχρηστον 

ἐποίησέ σοι τὸ ἀγαθὸν ὑποχεχρυμμένον τοῖς αἰσχροῖς 

προχαλύμμασιν. Εἰ οὖν ἀποχλύσειας πάλιν δι᾽ ἐπι- 

μελείας βίου τὸν ἐπιπλασθέντα τῇ χαρδίᾳ σου ῥύπον, 

ἀναλάμψει σοι τὸ θεοειδὲς χάλλος. Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ 
σιδήρου γίνεσθαι πέφυχεν, ὅταν δι᾽ ἀκόνης τοῦ ἰοῦ 

γυμνωθῇ,ὃ πρὸ ὀλίγου μέλας, αὐγάς τινας ἐφ᾽ ἑαυτοῦ 
πρὸς τὸν ἥλιον στίλδων καὶ λαμπηδόνας ἐχδίδωσιν" 

οὕτως χαὶ ὁ ἔνδον ἄνθρωπος, ὃν χαρδίαν ὀνομάζει ὁ 
Κύριος, ἐπειδὰν ἀποξύσηται τὸν ἰώδη ῥύπον τὸν διὰ 
τοῦ πονηροῦ εὐρῶτος ἐπανθήσαντα τῇ μορφῇ, πάλιν 

ἀναλήψεται τὴν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ὁμοιότητα, χαὲ 

ἀγαθὸς ἔσται. Τὸ γὰρ ἀγαθῷ ὅμοιον, ἀγαθὸν πάντως. 

Οὐχοῦν ὁ ἑαυτὸν βλέπων, ἐν ἑαυτῷ τὸ ποθούμενον 
βλέπει" χαὶ οὕτω γίνεται μαχάριος ὁ χαθαρὸς τῇ 

χαρδίᾳ, ὅτι πρὸς τὴν ἰδίαν χαθαρότητα βλέπων, ἐν 
τῇ εἰκόνι χαθορᾷ τὸ ἀρχέτυπον. “Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐν 

χατόπτρῳ ὁρῶντες τὸν ἥλιον, χἂν μὴ πρὸς αὐτὸν τὸν᾽ 
οὐρανὸν ἀποδλέψωσιν ἀτενὲς, οὐδὲν ἔλαττον ὁρῶσι τὸν 
ἥλιον ἐν τῇ τοῦ χατόπτρου αὐγῇ, τῶν πρὸς αὐτὸν 
ἀποθλεπόντων τοῦ ἡλίου τὸν χύχλον οὕτω, φησὶ, καὶ 
ὑμεῖς, χἂν ἀτονῆτε πρὸς χατανόησιν φωτὸς, ἐὰν ἐπὶ 
τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐγχατασχευασθεῖσαν ὑμῖν χάριν τῆς 
εἰκόνος ἐπαναδράμητε, ἐν ἑαυτοῖς τὸ ζητούμενον 

ἔχετε. Καθαρότης γὰρ, ἀπάθεια, καὶ χαχοῦ παντὸς 
ἀλλοτρίωσις ἡ θεότης ἐστίν. Εἰ οὖν ταῦτα ἐν σοί ἔστι, 
Θεὸς πάντως ἐν σοί ἐστιν. Ὅταν οὖν ἀμιγὴς πάσης 
χαχίας, καὶ πάθους ἐλεύθερος, χαὶ παντὸς χεχωρι- 
σμένος μολύσματος, ὁ ἐν σοὶ λογισμὸς ἧ, μαχάριος 
εἴ τῆς ὀξνωπίας, ὅτι τὸ τοῖς μὴ χαθαρθεξζσιν ἀθέατον, 
ἐχχαθαρθεὶς χκατενόησας, καὶ τῆς ὑλιχῆς ἀχλύος τῶν 

τῆς ψυχῆς ὀμμάτων ἀφαιρεθείσης, ἐν χαϑαρᾷ τῇ 
τῆς καρδίας αἰθρίᾳ τηλαυγῶς βλέπεις τὸ μαχάριον 

θέαμα. Τοῦτο δέ ἐστι τί; Καθαρότης, ὁ ἀγιασμὸς, ἢ 
ἀπλότης, πάντα τὰ τοιαῦτα τὰ φωτοειδῇ τῆς θείας 
φύσεως ἀπαυγάσματα, δι᾽ ὧν ὁ Θεὸς ὁρᾶται. 


ομῃπὶ υἱιἱοβίιδίθ ρυγα, 8 ἁἴϊδβοίιι ἂς υἱε0 "θα γα δίᾳψιβ Ὁ οαμαὶ ἱπαυϊπαιίομβ βεὐαποία ἧπ ἴθ σϑῖὶο ἴαθ- 
τίι, υϑαῖυ8 68 ὈΓΟΡίῸΓ δουπιοη δίαυα οἰαγιἐαἀΐποπὶ υἱδυβ, φυοπίαπι ἰὰ ηυθά οὔυρφί! υἱϑυιη δογυπ αυὶ 
πο [ὑϑγίηι ρυγραιϊ!, ἰρ56 ὀχρυγζαίυ8 Δδιηϊηιδήνογι!5, ἃς πιδῖθυίδ!! οδ] σῖπα Δ0 οου ἶθ δηϊπιὶ ἀδιμρίδ, μ6ῦ 
Ῥυγᾶπι ΟΟΓΪ8 βογθη δίθῃ Ὀδϑίιπι βροοίδου]ι οἸΑΓα σογηΐβ. ἢοο ἁυίθιῃ αυϊά 68ῖ 7 5δμβοιποηΐα,, 
Ρυγί(28, 5: π|ρ] οἷ148, οἴηη68 οὐ υϑποάϊ ᾿Ἰυοἰάΐ ἀἰϊνίπα παίυγο βρίθναογοϑ, ΡῈ Γ 4:05 θδι8 υἱάδίαγ. 


γογυ φυοὰ πο ααϊάδηι ἰἰὰ 5856 παραδηί, οχ 119 Ὁ 


ᾳυα ἀΐοῖα δυπί πο ἀϊθίϊδηνι5. 566. φυοά Δ} ἰηἰτἰο 
πῃ ἀμθίο ρομορδίυγ, δάμυς ἰῃ δϑάθω ρεγρὶεχ δία 
Βοτπιο γοηχυΐῖ. 1 οηΐμα 8 υΐ ἴῃ οΟἰυπὶ ονδϑβὶι, 
γαγιεἰραιίοηα ἔγυΐϊίυγ οἰ! δϑιϊμπλ ταἰγαουϊογαπι, 56 
δϑοοπάοπαϊ πιοάυβ ἰπιροάϊιυ5 οἴϊοὶΚ οἱ π᾿} πο 5 
γτγοβίπὶ δὰ ἀδ φυϊθυ5 ἢ] ΘΟὨΓΟΥΟΓΒΙ85 6ϑί : [ἃ 6χ- 
Ρυγραιίομα οογάϊβ Ὀοαι τἀ ἢ 6 πὶ οχϑίβίαγα ποη ἀπ ὶ- 
ἰαιυγ, βεὰ αυοπιοάο 4ι|8 ΟΟΓ 80 ἱπαυϊπδημθηι5 
Ἔσρυγβάγα ροβϑίϊ, ἐδάθπι ΡΙΌΓΘυ8 40} ἴῃ 480θηδα 
ἰῃ οοἰαπὶ ἀρρᾶτοὶ αἰϊιου! 88 6586 υἱάείυτ. Θυς 
ἰφίταν βοαϊα Φδοοῦ ἢ 408}}8 ᾿πυβηΐθιι ἰσπουθ συΓΓυ 5 
δὲ 5 ἢΠἸυ ίποιν οὐὰς αὶ Ῥτορίιοίαπι ΕἸ Δπὶ ἴῃ 


᾿Αλλὰ τὸ μὲν ταῦτα οὕτως ἔχειν ἐκ τῶν εἰρημένων 
οὐχ ἀμφιδάλλομεν. "Ἔτι δὲ ἡμῖν ὁ λόγος ςὸ ἐξ ἀρχῆς 
ἀπορηθὲν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀμηχανίας βλέπει. Ὡς γὰρ 
ὁ ἐν οὐρανῷ γενόμενος, ἐν μετουσίᾳ τῶν οὐρανίων 
θαυμάτων ἐστίν ὁ δὲ τῆς ἀνόδου τρόπος ἀμήχανος, 
ὧν οὐδὲν ἡμῖν τῶν διωμολογημένων χέρξος ποιεῖ " 
οὕτως ἐχ τοῦ καθαρθῆναι τὴν χαρδίαν, τὸ μαχάριον 
γενέσθαι οὐχ ἀμφιδάλλεται " τὸ δ᾽ ὅπως ἄν τις αὐτὴν 
τῶν μολυνθέντων ἀποχαθάρειεν, ἴσον ἀντιχρὺς εἶναι 
δοχεῖ τῆς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν ἀναδάσεως. Ποία τοίνυν 
χλίμαξ τοῦ Ἰαχώδ; ποῖον εὑρεθήσεται πύρινον ἅρμα 
χαθ᾽ ὁμοιότητα τοῦ τὸν προφήτην Ἠλίαν πρὸς οὐρα- 
νὸν ἀνυψώσαντος, ᾧ πρὸς τὰ ἄνω θαύματα ἡ καρδία 


1375 


ΒΕ ΒΕΑΤΙΤΌΙΝΙΒῦσ. ΟΠΑΤΙΟ ΥἹ. 


1214 


ἡμῶν ἐπαρθεῖσα, τὸ γήϊνον τοῦτο βάρος ἀποτινάξεται; Αὶ οὐεαπι ἐνεχὶϊ, φῦ δὰ ϑυροῦηδ πιγϑον ἃ οὐ πο- 


Εἰ γάρ τις ἐν περινοίᾳ γένοιτο τῶν ἀναγχαίων τῆς 
ψυχῆς παθημάτων, ἄπορον οἰήσεται καὶ ἀμήχανον τὴν 
τῶν συνεζευγμένων χαχῶν ἀναχώρησιν. Εὐθὺς ἐχ πά- 
θους ἡμῖν ἡ γένεσις ἄρχεται, καὶ διὰ πάθους ἡ αὔξησις 
πρόεισιν, καὶ εἰς τὸ πάθος ἡ ζωὴ χαταλήγει, καὶ ἀνα- 
χέχραταί πως τὸ χαχὸν πρὸς τὴν φύσιν, διὰ τῶν ἐξ 
ἀρχῆς παραδεξαμένων τὸ πάθος, τῶν διὰ τῆς παρα- 
χοῆς εἰσοιχισαμένων τὴν νόσον. "Ὥσπερ δὲ τῇ δια- 
δοχῇ τῶν ἐπιγινομένων καθ᾽ ἕχαστον εἶδος, τῶν ζώων 
ἡ φύσις συνδιεξέρχεται, ὡς ταὐτὸν εἶναι τὸ γενόμε- 
νον χατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον, τοῦ ἐξ οὗ γέγονεν “ 
οὕτως ἐξ ἀνθρώπου ἄνθρωπος γίνεται, ἐξ ἐμπαθοῦς 
ἐμπαθὴς, ἐξ ἀμαρτωλοῦ τοιοῦτος. Οὐχοῦν συνυφίστα- 
ται τρόπον τινὰ τοῖς γινομένοις ἢ ἁμαρτία, συναπο- 


τιχτομένη τε χαὶ συναύξουσα, καὶ τῷ τῆς ζωῆς ὅρῳ Β 


συγχαταλήγουσα. ᾿Αλλὰ δυσεπίτευχτον ἡμῖν εἶναι 
τὴν ἀρετὴν, μυρίοις ἱδρῶσι χαὶ πόνοις, σπουδῇ καὶ 
χαμάτῳ μόγις χατορθουμένην, πολλαχῇ παρὰ τῆς 
θείας Γραφῆς ἐδιδάχθημεν, τεθλιμμένην καὶ διὰ στε- 
γοῦ προϊοῦσαν τὴν ὁδὸν τῆς βασιλείας ἀχούσαντες, 
πλατεῖάν τε χαὶ χατάντη χαὶ ἐπίδρομον, τὴν διὰ κα- 
χίας τὸν βίον ἐπὶ τὴν ἀπώλειαν ἀπάγουσαν. Οὐ μὴν 
καθόλου ἀμήχανον τὴν ὑψηλὴν ζωὴν, ἡ Γραφὴ διωρί- 
“σατο, ἣἧ τοσούτων ἀνδρῶν ἐν ταῖς ἱεραῖς βίδλοις ἐχ- 
θεμένη τὰ θαύματα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ διπλῆς οὔσης τῆς 
διανοίας ἐν τῇ τοῦ ἰδεῖν τὸν Θεὸν ἐπαγγελίᾳ " μιᾶς 
μὲν τοῦ γνῶναι τὴν τοῦ παντὸς ὑπερχειμένην φύσιν, 
ἑτέρας δὲ τοῦ ἀναχραθῆναι πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς χατὰ 
τὴν ζωὴν καθαρότητος " τὸ μὲν πρότερον τῆς χατα- 


νοήσεως εἶδος ἀμήχανον εἶναι ἡ τῶν ἁγίων φωνὴ δι- " 


ορίζεται" τὸ δὲ δεύτερον ὑπισχνεῖται τῇ ἀνθρωπίνῃ 
φύσει διὰ τῆς παρούσης διδασκαλίας ὁ Κύριος εἰπὼν, 
Μαχάριοι οἱ καθαρυὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὑτοὶ τὸν Θεὸν 
ὄψονται. 


βίγυ τη ογθοίιηι, ἰγγθυπὶ ᾿ς ροηάυδβ δχευϊίαί ᾽ Νδηι 
δἷ 418 πρϑοβββαγίδδ δηϊιἱ δἥϊδβοιοη 68 εἱ υἱιἷα οοχὶ- 
ἰΔεϊοπα ἀχϑοῖθ ἐοπρίοχιιβ (ποτὶ, ἀιφι 6 ρεγρροηάεῦὶ!, 
μ0}}ἃ γἱα, πὰ] α τγαϊοπδ, ἢυ}}8 πιδορίηδιίομε ἢογὶ 
ῬοβδῈ ρυϊλ)ῖι, αἱ σοπ͵υποίδ πη] πιονοδηίυγ. Ῥγο- 
ιἰηυϑ ἃ ρα ϑϑβίοῃθ, ἃ} δεσιοη6, ἃ ρογιυγθϑίίομα, ἃὉ 
ποι υάϊηο πδυϊνιι88 ποβίγα ογάϊϊυγ, εἰ ΡῈ Ὁ ραββὶο- 
ποιὴ εἰ δἴεοιϊομθη δὰ ἱπογοιηθηίη ῬΥΟΘΓΘα ῸΓ, 
οἱ ἴῃ ρδϑϑίοπα εἱ αἴδοίυ νἱϊᾶ ποϑίγα «ἰδϑἰπὶξ : δίᾳυθ. 
ἐοιπηἰδίυπι φυοἀδηηπηοῦο πλαϊυ οὑπὶ πϑιιγὰ οοῖ, 
ΡΟΓ 608 αυἱ διηιϊφυϊία8 ραϑ5ίοησπι, Υἱεΐυη, οὲ αὔρ- 
οἰαϊη Δἀπιϑθι!ηϊ, 41} ραῦ ποθ οη πὶ πιοῦθυπὶ 
ἱηνοχογιηΐ οἱ ἰηιγοάυχογρυηῖ. ()υδημδἀιϊιηράϊηῃ δυίαπι 
8 0ρ68ϑῖ0η6 δίφυθ δοηξπυδίίοπα 8016 παϑοθη- 
εἰθην ρ6Γ φυᾶπιηυς βρεεΐθιῃ ϑηϊπιδὶίιπ) πδίιγα δὶ 

τοῦ! ἐγδάποίτυν οἱ ργοραφαίαγ, αἱ ατία ταί οηθπ) 
πδίυγα αὐοὰ ηδίυτ [ὑεγὶὶ ἰάθη 5ῖϊ οὐπὶ 60 υπάς 
πϑίυμῃ δι : ᾿Ἰάφπη αχ Ποηλΐπα ἤυπιο πδβοῖιΓ, ὁχ 
οὈποχίο νἱἊἰϊ8, ρογιυγυδιϊοηίθυ8, εἰ αἰεοιίοπίυνυ8, 
᾿ἰδάθαι ορποχίυβ, ΟΣ ροζοδίοι 6 ρϑοθδίογ. ΕὟβΟ ὑυπᾶ 
οὐπ παβοθηι θυ Δ᾽ ἴᾳιιο ποάο ρεύοαϊιπ) Θχδίβεϊ!, 
δβἰτη} οἱ ὨδβοΘἢ8 οἱ δυβέβοθιϑ, οἱ σΌΠ}) ΘΓ 0 νἱΐα: 
ἀπ ἀοδίηθπϑ. ογυπὶ δϑβεουϊι πο 018 αἰ ΠΠ οἰ θην 6856 
σἰγίυίοπι, ἱπηπιοη5}5 οἱ ἰηἤηϊτἰ5 βυάοτγί 8 δὲ [2}0- 
τίθυβ, βιυάϊο δίᾳυο ἀοίαι αιΊοη6 νἱχ ραᾶγαρί] θη), ἰμ 
τὴυ}15 Ἰοοῖ8 6 586Γ ϑουρίαγα αἰάϊοί πηι 8, ἀγοίυπ), 
οἵ ρὲῦ δηβυδιῖαβ ρογγδοίαπι ἰοῦ τοβηὶ δυαίθη!εβ. 
Ἰαϊδιη υδγο, ἀβοϊϊνεπι οἱ Ἔσρβθϊίδπι νἱδπὶ 408 ΡΘΥ͂ 
υἱεἱοβίιδιθπι οἱ πθαιυ 8} Υἱίδπη 'π ρεΓγηϊοίθιη κ6- 
ἀυοεῖι. Νοη ἰδημθῃ μι} ραν γαϊίοη6 ἐοηῇεὶ οἱ 6χ- 
μβάϊγὶ ροββ βυθιϊπιοπὶ υἱδπὶ ϑογίριυγα ἀἤίγπγαϊ, 
αυρ ἴοἱ νἱγογυπν 'π Β80γὶ8 {Πγῖ8 πίγαουϊα ὀχροϑυΐι. 
δεά οὐπη ἀυρίοχ δἰῖ ἴῃ ργοπιϊβϑίοπα νἱἀδπὰϊ θουην 
ἰηιο!]!δοῖπ5 : ὑπὺ8 αὐϊάοαι οοφποϑοθμὰϊ δίυγδην 


υνηἰνεγβί αἱ! ἴῃ δυρογη 8 ργαροίἀθηίαπι.,, Δ|16 γεγο, ραῦ ρυτγί μΐεπὶ νι οὐπὶ Π60 φυδδὶ σομίεπιρεγαπὰϊ εἰ 
φοη]υπροπαΐ : ργῖπιᾶπιὶ αυΐϊάοπι σοηϊοιρ διϊοπ 8 βρεείθπι ἱπιροάϊδπ) 6586, οἱ ξοποἱ Ὠ0ι) ρΟ856, δῳποῖο- 
Ῥυπὶ νὸχ ἀδοϊαγαὶ, δου πόλπι γ6ΓῸ ρὲ ῥτγαδθηίθ ἀοοίγίπδια πυπιδηῶ πίυγ θοιιΐηυ5 ῥτγοιηἑ., 
οὐπὶ ἀϊοὶϊ, Βεαιὲ Ῥυτο οοτάδ., φμοπίαπι ἱρεὶ θεῶπι υἱάουππῖ. 


Γὸ δὲ ὅπως ἔττι καθαρὸν γενέσθαι, διὰ πάσης σχε- 
δὸν τῆς εὐαγγελικῆς διδασχαλίας ἔξεστί σοι τὸ τοι- 
οὔτον μαθεῖν. Τοῖς γὰρ ἐφεξῆς ἐπιδραμὼν παραγγέλ- 
μασι, σαφὲς εὑρήσεις τὸ τῆς καρδίας καθάρσιον. Εἰς 


δύο γὰρ διελὼν τὴν καχίαν, τὴν τε διὰ τῶν ἔργων, . 


καὶ τὴν ἐν νοήμασι συνισταμένην, πρότερον μὲν διὰ 
τοῦ ἀρχαίου νόμου, τὴν διὰ τῶν ἔργων φανερουμένην 
ἀδικίαν ἐχόλασεν, νυνὶ δὲ περὶ τὸ ἕτερον τῆς ἁμαρ- 


τία; εἶδος βλέπειν τὸν νόμον ἐποίησεν, οὐ τὸ ἔργον τὸ 
πονηρὸν τιμωρούμενος, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν μηδὲ τὴν. ἀρχὴν 0 


γένοιτο προμηθούμενοξ;. Τὸ γὰρ τῆς προαιρέσεως 
ἐξελεῖν τὴν χαχίαν, ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἐστὶν 
ἀλλότριον τῶν πονηρῶν ἔργων τὸν βίον ἐργάσασθαι. 
Πολυμεροῦς δὲ χαὶ πολνειδοῦς τῆς χακίας οὔσης, 
ἑχάστῳ τῶν ἀπηγορουμένων ἰδίαν τὴν διὰ τῶν παρ- 
αγγελμάτων θεραπείαν ἀντέθηχεν. Καὶ ἐπειδὴ πρό- 
χειρον ὡς ἐπὶ πολὺ παρὰ πάντα τὸν βίον τὸ χατὰ 
τῇ ὀργὴν ἐστιν ἀῤῥώστημα, ἐκ τοῦ μᾶλλον ἐπιχρα- 
ποῦντος τῆς θεραπείας ἄρχεται, τὸ ἀόργητον ἐν πρώ- 
τοις νομοθετήσας. Ἐδιδάχθης, φησὶ, παρὰ τοῦ ἀρχαιο- 


Ῥογγοὸ φυοπιοάὰυ ρυγιπ Πογὶ ᾿ἰοθαί, ἰὰ ρ6 ογβηθηι 
ῥγορϑιπούμμν δυδηβοιίοδπι ἀοοίτίμδα) 0] ἀἰβοθιὰ 
Ἰίσδὶ ; ἤδιη 8ὶ ϑγάϊπθ ἀδίποθρβ ροβίίἃ ργωςθρία μεῖ- 
ουγγα 8, πιδη δβίθην οογά 8 ρυτγὶ Ποαιογίιει ΓΘΠΙΕ-- 
ἀϊυπι ἀεργοβοιάθβ. ἀυπὶ δηΐπι νἱτίαπὶ οἱ πααυ ἰδ» 
μἱδγίδηι ἀϊν  βἰββοῖ, δ᾽ υβαιθ ὑῃαπὶ βρθοίθπι ροβυΐ8- 
86ῖ, αιιϑ ΡῈ Γ Ορεγα ἀδδίβπϑιανγ, δ ίογᾶπι, 4υς οοδἰ- 
ἰδηάο οοπεὶρίίυν, ργίυ8 ηυΐάδπι ρθΓ δι"η:θλαυδαι ἰ6- 
ἔδπι δἂπι 4 ΡΕῈΓ Ορδγὰ ργοάϊεις πϑῳυ !ἴαπὶ ρυ- 
πἰνὶδ, ἤππο ν6Ὸ 86} δἰΐδγαιη ρεςοδιὶ βρθοίθιῃ ἰθβθιῃ 
βρθοίαγα [δοἷΐ, πόμ ἱπργοθυμ [Δοῖπυβ ρυῃΐθηδ, δε 
υὉ η6 ῥτογδὺσ αυϊάδπι πηδίυπι ὀχϑιδιδὶ ργοβρίοἰθιϑ 
οἱ οαγθηῷ. Νὰπι εχ δηϊπιΐ ἀξδβίϊηδίδ. νομαὶ π6- 
φυϊείαπι Ἔχίπιογθ, 68ὶ δχ πιδρηῆᾶ βυρογἤυίαῖΘ Υἱέδηι 
ἃ βεεἰθβι18 (δοϊπογίθυ8 οοογο δ᾽ θθδπι. ῬΟΓΓΟ οὐ 
ἴῃ τυ! 85 ραγί68 πη] 884116 Βρεείο5 νἱιἰοοἰ 188 ἀθάυ- 
οἷὰ 5ἷ1, υπὶσυίφυο δαγυπὶ ΓΟγυπὶ αυδὲ γοιϊ 85 βυηὶ 
ῬῸΡ Ῥγῷοορίβ, ργοργίαπι ορρωδιῖῖ τοιού ϊιπὶ δἰᾳιὸ 
ουγδιίοπαηι. ΑΟ αυοπίδπι ἰγθβ ἸΏΟΓθ.}8 ΒῈΓ ΟἸΠόπι 
νἱίδηῃ ρίεγυ πι]υς ἰπ ρτγοιῃρίυ δίηαπο ἰη ϑγοοιινὶ εδί, 


4316 


5. ΟΒΕΘΟΒῚΙ! ΝΥ̓́ΒΘΕΝΙ 


4916 


80 60 ᾳυοά πιλρὶ8 ολιϊποὶ ἃς ἀοπιηίπαιιγ, ουγαιο- Α τέρου νόμου, τὸ Μὴ φονεῦσαι, νῦν μάθε τὸ Χωρίσαε 


πϑὴν ογαΐιυτ, γὼ νδουϊαίθπε βδιοίθβ ἰΏς ργίμ5. 
Βιάϊοῖδε!, ἰδαυϊε, δηιίψυα ἰὸξα, ποη 6556 δβάθιι [ἃ- 
οἰδηάδιη ὅδ : θὰ ῃς ἀἴβοθ ἴγϑι Δάν σθαι 5. ρΓυχίῸ5 
οἱ ρορυϊάγο8 Ὁ δηΐ!ἃ βοργοβδη δι 6556 "5. ΝῸΝ 
ΘΠ ῃ ΡΘηΐ 18. ἰγαϑοὶ νοίι! (Πἰοοῖ οπΐμῃ ον υομιι 
Βυδη πη πὶ υ61 (811 Δπῖμ} πα ρεία), 56 ΟὉ πα]. 
βοπιιπὶ δ νθυβιιβ [Γγαίγοιῃ ἰρα ΑΙΙφαληθο σομοἰτλτΐ, 
Ἰά ργϑεορίι πὶ δχϑιϊηρυ! ἂς. (ο}Π1|. Θιυϊοθηψαο 
ἐηΐπι, ἐπι}, ἰγαβοίιαν [τιν] 8110 ἰθιηθγα, πα ]Π]Δ4 88 
ταϊΐοπθ. Νδη αἰ]δειῖο ἀἰεἰ᾿οη18. ἰδιμδῦθ, οβίθπαϊι 
1δηυραβιν απ) οἱ ΟρρΟΓΙΓ ΝΠ) 6886 ξῶρα ἰγοαπι 8 
τ 511Πν, σι πὶ Ὑἱ Πρ δῆ ΐ ροςοδεὶ ουθα οἴου θιοτίι 15 
ὔεοιυ5. τος ἱγα βρβοίθβ ΡΙ!Ἶη6680 βογίρίαγιε (65ι}- 
πηθηΐο 88, δηδίαγ, σα} οὐδ ἀθ! πα Θη!ππ τ πνἢ 5 
θεῖ αὐνογϑυϑ ρίοἰνδι οοιπιμο! ρίδοανίι 7, θεΐποορ5 
δ ἃ 4πα ρὲγ νοϊειρίδίοπι ἀοἰπητπυμπίατ, ουγᾶπυ 
{γδη5ὶ1, οἱ δάι γί! ροιυδηι6πὶ δὲ ἱπιροτιθμαπι οἷι- 
Ρἰ αἰ ταῖθην ῥοῦ ἱπιδγάϊοία μη ὁχ σον (0111. {ἃ 5'6}}- 
Ιδυῖτη. οὐαὶ ομμΐὰ ἰμγθηΐ68. ἰπ βααυδηιῖθα5 οοντῖ- 
θενὰ Βοπλίμιπι, δάνογβιιβ απ] 4 Δ ΠΙ406 νἱ ]οβἰ1λι15 
εἰ πεηυϊιίς ϑροοίοπη βαποιοηΐθας οὐϑἰβίδηϊοπι. Ῥγο- 
μΐ δαὶ ἱπ]υγία ρυρβηδπὶ ἸΔοθββθγο, ἃς. ΠΙΆΠΕΙ5 ΔΠΘΓΓΟ 
Ῥὲγ ποοιιοά ἢ ργορυ βᾶγα φιΐθδιι ἱπ] ατίαπι μδγ- 
πεν, Ἐχ(ογηνΐηαϊ ἀναγ εἶς8 ν πὶ μὲ γ μος, ηυοὰ 
δηρεγαὶ αὐ μῸπ πιοο ραιϊαπιιγ πὸ5 δχυΐ, δθα ἰὰ 
οἰΐδιῃ χυυσά ποὺ 5. γοϊϊοίυπι Τα θεν δάνεγβαγίο δοι- 
οεάληνυβ, Μοάειυν εἰπιϊἀϊεαι! ἰαθδπς ἢ08 πιοτιὶς 
ἐ556 ὁοπίοιηρίογαβ. Εἴ ἰπ δα πιπᾶ ΡῈΓ ππιυμηαιοά- 
406 ἰπιογάϊοῖυπι ταραγία8. ἴῃ πιοάυπι δγαϊγὶ ἰποῖβο- 


ΤΟΠῚ ΒΟΥΓΠΠΟΠΘΠῚ ρΓΑΥΔ5 ῬΘΟΟΔΙΟΓυΙῺ Γαἀΐςα8 ὃχ ἰῃ-᾿ 


ἀϊη)0 σογὰθ πόβίγο οἤοάθγα, φυΐθυβ ἰμ!ογάϊοι 8. ἃ 
δρί ποβὶβ. [γι νοι 05 Ἰἰοοὲ ὀχρυγραγί. ΕΓΡΟ ρδγ υἱγαπι- 
4υὲ παῖυγαιη ἀδιηογοίυν, αυοὰ οἱ θοποπι ργοια μι, 
οἱ λι] φυλπιαι6 ΓΕΠὶ ργοροβί πὶ 80 ρφοτῖί μου ]5. ἀο- 
εἰγίπαμι. Ουοὰ δἰ ἰαθουγίοβινν διυθἀϊαιη Ὀοηδγιπ γα- 
ΤῸ: 6856 ριυιἴ88, ΘΟΙΏραΓΑ ΓΕΠῚ ΕἸ} Υἱΐα σοηίγαγία, 
80 ΓΟΡΟΓΪΩΒ αυδηΐο πιΔ} }{|ἰΔ ποφαίίλαια ἸΔθοτίο- 
δἷοῦ οἱ πλο βίον 511, δὶ ποθὴ δὶ ργαβοιιία, 5δὰ δὰ 
ἔυϊιγα τεϑρίοἶα8. Νὰπη 4] 96] 6 πη πιδπίϊοποπι 
δυάινοτίί, ἰ8 πο ΔΠῈρ 18 οὐ ἢ ΙΆΒΟΓΟ οἱ βιυαΐο 86 ἃ 
νοϊυρίϑι!θυ5. οὑπὶ ροοοαῖο οοηυποῖίβ Δ 560 ; 
584 50{1|8 πιείυ 58. οοφί(αἰϊοηΐ ἰη͵δοῖυ5 δὰ ὀχρβι!θη- 
ἀσππὶ νἱιῖὰ βαῇίοϊοι, Ἐπί ηνογο παυά ἱποοιημσάυπι 
Τυονῖς δηϊπιδάνεγβο χυυά (δοίί βυθαυάϊυγ, νὸ- 
Βοιιθιμογοια ἀδί πο σοηοίρογα οὐρ  !διοπ). Νϑ 
δὶ θ6αι]} 8 η1, 411} ΡιΓΟ οογάθ ργοάϊι βυηϊ, πιίβογα- 
ΒΠ168 οπληἷπο διιηὶ, αυΐ τη δ πέθπι βογάϊἀδίδηι μα θοηὶ, 
αυοηίαπι [Δλοϊὲπὶ δάνογβδγὶὶ ἱπιιθθυπῖογ. [(οιπηυδ, 
δἷ 'ρ58 ἀϊνίπα οἱδρίοβ Ἰπηρεϊ Π} {ι}Γ Υἱτ8 σὰπὶ νἱτγίυ! 
«οη͵υπεῖς,, Ρεγβρίουμπι 6ϑὲ φυοά νἱΐα νἱιο8α [ὉΓ- 
πηΔ 80 [4668 Δάνεγβαγὶΐ αχϑίβίϊί. 523Π| Ὑ6γῸ δὶ βοουη- 
ἀυπὶ ἀΐνετβαβ σοῃβίἀογδίίοπθ5 (68 4υο αὶ ΘοΓὰπὶ 
υοσδθυ]ογυηὶ 4υδ εἶγοα Βοηυπι ἱπιο  Πἰξυμίας, οο- 
ἐποπιϊπδίυγ, Ἰυπιοπ, Υἱδ, ᾿ἸποογΓιρ 0 }}{{45, οἱ φαφ- 
ἐππηυς οἷυ5 φοπογὶ8 βυηΐ, ῬΓΌΓΒΟΒ, ὃχ δύνογβο, ἰά 
4υοῦ ουΐφυδ "ότι ορροδί(υπὶ 68ὲ ποαυίεα ἰηνθη- 


8 Βχρά, χε, 5. 56 ΜΚ). ν, 43. 51 Ναπὶ. ταν, 


α 


τῆς Ψυχῆς τὴν χατὰ τῶν ὁμοφύλων ὀργήν. Οὐ 
γὰρ καθόλου τὴν ὀργὴν ἀπεῖπεν " ἔστι γὰρ χαὶ ἐπὶ 
χαλῷ ποτε τῇ τοιαύτῃ τῆς ψυχῆς χρήσασθαι ὁρμῇ, 
ἀλλὰ τὸ πρὸς τὸν ἀδελφὸν ὀργιστιχῶς ποτε σχεῖν ἐπὶ 
μηδενὶ ἀγαθῷ, τοῦτο ἡ παραγγελία χατέσδεσεν. Πᾶς 
γὰρ ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ ἐχ τοῦ εἰχῇῆ. Ἢ γὰρ 
προσθήχη τοῦ εἰχῇ, δείχνυσι τὸ εὔχαιρον πολλάχις 
τῆς τοῦ θυμοῦ χρήσεως, ὅταν ἐπὶ χολάσει τῆς ἁμαρ- 
τίας ζέτῃ τὸ πάθος. Τοῦτο τὸ εἶδος τῆς ὀργῆς τῷ 
Φηνεὲς ὁ τῆς Γραφῆς λόγος προεμαρτύρησεν, ὅτε τῇ 
σφαγῇ τῶν παρανομούντων τὴν κατὰ τοῦ λαοῦ χινη- 
θεῖσαν ἀπειλὴν τοῦ Θεοῦ ἰλεώσατο. Πάλιν μεταδαίνει 
τῇ θεραπείᾳ πρὸς τὰ διὰ τῆς ἡδονῆς πλημμελούμενα, 
χαὶ τῆς μοιχείας τὴν ἄτοπον ἐπιθυμίαν ἐξαιρεῖ τῆς 
χαρδίας διὰ τοῦ παραγγέλματος. Θὕύτω χαὶ τὰ χαθ᾽ 
ἔχαστον πάντα εὑρήσεις, ἐν τοῖς ἐφεξῆς διορθοῦντα 
τὸν Κύριον, πρὸς ἕχαστον τῶν τῆς χκαχίας εἰδῶν ταῖς 
νομοθεσίαις ἱστάμενον. Κωλύει τὸ ἄρχειν ἀδίχων 
χειρῶν, διὰ τὸ μηδὲ ἀμύνεσθαι συγχωρῆσαι. Ὑπερ- 
ορίξει τὸ χατὰ πλεονεξίαν πάθος, διὰ τοῦ πρὸς τὸ 
ἀποδύνεσθαι τῷ ἀφελομένῳ, καὶ τὸ ὑπολειφθὲν προσ- 
κάξαι. Θεραπεύει τὴν δε:λίαν, χαταφρονητιχῶς πρὸς 
τὸν θάνατον ἔχειν ἐχχελευόμενος, Καὶ ὅλως δι᾽ ἐχά- 
στου τῶν παραγγελμάτων, εὑρήσεις ἀρότρου δίχην 
τὸν ἀροτριαχὸν λόγον, τὰς πονηρὰς τῶν ἁμαρτιῶν 
ῥίξας ἐκ τοῦ βάθους τῆς καρδίας ἡμῶν ἀνορύσσοντα, 
δι᾽ ὧν ἔστι τῆς ἀχανθώδους χαθαρθῆναι χαρποφορίας. 
Οὐκοῦν δι᾽ ἀμφοτέρων εὐεργετεῖται τὴν φύσιν, οἷς τε 
τὸ ἀγαθὸν ἐπαγγέλλεται, οἷς τε τὴν πρὸς τὸ προχεῖ- 
μενον διδασχαλίαν ἡμῖν ὑποτίθεται. ΕἸ δὲ ἐπίπονος τῶν 
ἀγαθῶν σπουδὴ σοι νομίζεται, σύγχρινον τῷ ἐναντίῳ 
βίῳ - καὶ εὑρήσεις ὅσον ἐπιπονωυτέρα ἐστὶν ἡ χαχία, 
εἰ μὴ πρὸς τὸ παρὸν, ἀλλὰ πρὸς τὸ μετὰ ταῦτα βλέ- 
ποις. Ὁ γὰρ γεέννας ἀχούσας, οὐχέτι πόνῳ τινὶ χαὶ 
σπουδῇ τῶν κατὰ τὴν ἁμαρτίαν ἡδονῶν χωρισθήσε- 
ται" ἀλλ᾽ ἀρχέσει μόνος ὁ φόδος “οἷς λογισμοῖς ἐγ- 
γενόμενος, ἐξορίσαι τὰ πάθη. Μᾶλλον δὲ χαλῶς ἔχει 
τῷ σιωπωμένῳ συνυπαχουόμενον χατανοήσαντας, σφο- 
δροτέραν ἐντεῦθεν τὴν ἐπιθυμίαν λαθεῖν. Εἰ γὰρ μα- 
χάριοι οἱ χαθαροὶ τῇ χαρδίᾳ, ἐλεεινοὶ πάντως οἱ χατ- 
εὐῥυπωμένοι τὸν νοῦν" ὅτι πρὸς τὸ τοῦ ἀντιχειμένου 
πρόσωπον βλέπουσιν. Καὶ εἰ αὑτὸς ὁ θεῖος χαραχτὴρ τῷ 
χατ᾽ ἀρετὴν ἐντυποῦται βίῳ, δῆλον ὅτι ἡ κατὰ χαχίαν 
Ὁ ζωὴ μορφὴ χαὶ πρόσωπον τοῦ ἀντιχειμένου γίνεται. 
᾿Αλλὰ μὴν εἰ κατὰ διαφόρους ἐπινοίας ὁ Θεὸς ἑχάστῳ 
τῶν χατὰ τὸ ἀγαθὸν νοουμένων ἐπονομάζεται, φῶς, 
χαὶ ζωὴ, καὶ ἀφθαρσία, χαὶ ὅσα τοῦ τοιούτου γένους 
ἐστίν " πάντως ἐχ τοῦ ἀντιστρόφον, τὸ ἑχάστου τούτων 
ἀἁντιχείμενον, τῷ τῆς χαχίας εὑρέτῃ ὀνομασθήσεται, 
σχότος χαὶ θάνατος καὶ φθορὰ, χαὶ ὅσα τούτοις 
ὁμογενῆ χαὶ ὁμόφυλα. Οὐχοῦν μαθόντε;, διὰ τίνων 
᾿τεκαχία καὶ ὁ χατ᾽ ἀρετὴν μορφοῦται βίος, ἐξου- 
σίας ἡμῖν πρὸς ἑχάτερον τούτων χατὰ πὸ αὐτεξού- 
σιον τῆς προαιρέσεως προχειμένης, φύγωμεν τὴν τοῦ 
διαδόλου μορφὴν, ἀποθώμεθα τὸ πονηρὸν προσωπεῖον, 
ἀναλάδωμεν τὴν θείαν εἰχόνα, γενώμεθα καθαροὶ τῇ 


1 944. 


4471 θῈ ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΌΘ. ΟΒΑΤΙΟ ΥἹ. 147 Ὰ 


χαρδία, ἵνα γενώμεθα μακάριοι, τῆς θείας εἰχόνος αὶ ἰοτὶ αἰἰτί θυιδίιΓ, [που γαο, πιοῦβ, Θογγυρίίο, οἱ 4υ- 
ἐν ἡμῖν μορφωθείσης, διὰ τῆς καθαρᾶς πολιτείας, ἐν οιπηπ6 οὐ υβάδιι οὐπὶ εἶ φοηογὶβ οἱ πδίαγα 58ηῖ. 
Χριστῷ Ἰησοῦ: τῷ Κυρίω ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τὸς φθυυεῖτολ οὐπὶ ἀἰάϊουτίμνιβ αυΐθι8 τοθυϑ οἱ ποηυΐ- 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. ιἷἰὰ εἰ οὐπὶ νἱγίαϊς νἱῖία σοπ)υπεῖδ [Ὀγπιοηῖιγ οἱ 
ἱπβιφηϊδπέυτ, ργοροβίίδ πορὶβ, ζυχία Προγαπι δηΐπνὶ δγρὶἐγίυμη., ἴθ αἴ Γδπὶ ργίθπν υδὶ πηι ἀδοϊδπάϊ 
Ροιοβίδία, [υφίδπιιβ [Ὁγπιδπὶ ἀΪ8 0011, ἀδροπάπιηιια ῥγυδπὶ ρΘΓΒΟΩΆΠῚ, ΓΘΒΙΠΠΔΠι05 αἰ νίπδ τ ἱπιαρίποιι, 
βἰτηυβ Ρρυγὶ οογάθ, υἱ ε[)οίλπιυγ θθαι}, ἀϊνίπα 'π πορὶδ ἱπιδρίηθ ροὺ ρυγυπὶ νἱῖ ἰπδιϊαϊαπι ἱπιργθβδᾶ, 


Ῥὲγ Ομγίβίαπι δαβυπὶ Ὠοιπίπιπι πυβίγαπι, οὐἱ φίοτία ἴῃ βου! βϑουϊογαιη. Απιθῃ. 


Ἂ ΑΟΓῸΣ Ζ'. 
Μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοί " ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ Θεοῦ 
χιληθήσογται. 


Τῆς ἱερᾶς τοῦ μαρτυρίου σχηνοπηγίας, ἣν κατὰ 
τὸν ἐν τῷ ὄρει παρὰ τοῦ Θεοῦ δειχθέντα τύπον ὁ νο- 
μοθέτης τοῖς Ἰσραηλίταις χατεσχευάσατο, πάντα μὲν 
ἅγιά τε καὶ ἱερὰ καθ᾽ ἔχαστον ἦν, ὅσα τῷ περισχοι- 


ΟΒΛΤΙΟ ΥἹΙ. 
Βεαιϊὶ ραοὶβεὶ, φιοπίαιη ἱρεὶ Π|ϊ Βεὶ υοσαϑαπίιν 55, 


ΒΔΟΥΪ (ἀ501πἸ 0611 το γηδοι}!, φυοιὶ 16 ΞἸδῖοῦ λχία 
ἀεπιοπειγαίδπι 510] ἴῃ τηυπὶς ἃ ἢδ0 [(ὈΓπιάπὶ ᾿δγλὸ- 
Η1ι|5 ΓΑυγίεδιυβ 6βί, οἰμπἷα αυϊάοπι οἱ βποίᾶ οἱ ΒΆ6τᾺ 
δἰ φι  αιπι Ἔγαηὶ, φυθουηᾳυθ 50 ρι18. ἢ Γ "560 01}5 601}- 


νίσματι χατὰ τὸ ἐντὸς περιείληπτο “ τὸ δὲ ἐνδότατον ἢ {ἰπεραηίυγ; δά ἰθεἰηδπὶ δυΐαπι ἴῃ [}]}5 ρᾶγίβπι 8066" 


ἐν τούτοις ἄδυτόν τε χαὶ ἄδατον ἦν, Δγιον ἁγίων 
λεγόμενον " δεικνύσης, οἶμαι, τῆς ἐπιτατιχῆς ταύτης 
ὀνοματοποιῖας, τὸ μὴ χατὰ τὸ ὁμότιμον τοῖς ἄλλοις 
μετέχειν χἀχεῖνο τῆς ἁγιότητος " ἄλλ᾽ ὅσον διέφερεν 
τοῦ χοινοῦ χαὶ βεθήλου τὸ ἀφιερωμένον χαὶ ἅγιον, 
τοσοῦτον ἐχεῖνο τὸ ἄδυτον τῶν περὶ αὐτὸ ἀγίων ἱερώ- 
τερόν τε χαὶ χαθαρώτερον εἶναι. Οἶμαι τοίνυν ἐγὼ 
χατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον, τῶν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ προ- 
δειχθέντων ἡμῖν μαχαρισμῶν, πάντα μὲν ἱερά τε χαὶ 
ἅγια καθ᾽ ἔχαστον εἶναι, ὅσα προλαδὼν ὁ θεῖος χατε- 
σχεύασε λόγος " τὸ δὲ νῦν τῇ θεωρίᾳ προχείμενον, 
ἄδυτον ὡς ἀληθῶς χαὶ ΓΑγιον ἁγίων εἶναι. Εἰ γὰρ τὸ 
ἰδεῖν τὸν Θεὸν ὑπερθολὴν ἐν τῷ ἀγαθῷ οὐχ ἔχει, τὸ 
υἱὸν γενέσθαι Θεοῦ ὑπὲρ πᾶσαν εὐχληρίαν πάντως 


ἄδγε ἃς ρεπδίγαγε [38 01} δγϑῖ, ὀᾶ4υδ ϑϑπείδ 58" 
οἴογιπὴ ἀϊοουδίυγ; ἰηἀϊοᾶπιθ, ορίποῦ, 86 διμρι ἰῇ 
οαἰίνα ποιηϊπί8 (ογπηδίίοπα, αιιοὰ 6ἃ ρᾷΓ8 ποη οἰΐϊδηὶ 
ραγὶ οὶ οςίογίβ οοπάϊιοπα ρΔγΓο6ρ8 βαποι δι 
δ556ῖ, 56ιὶ φιδπίυτι ἀἸΠἴδγγοί ἃ οοιηπιυηὶ δἴφυδ ῥτο- 
[πὸ ςοηβοογδίαπι οἱ βδηοίιπι), ἰδπίο ἐ{}| 8 ρᾶΓΒ 'π86- 
α6558, 4υογὰ δάϊΐγα δ6 ρθῃβίγαγα [48 Ποὴ ογδῖ, 88η- 
οἰἷ8, φυΐθιιβ οἰγοιπιάδι ογαῖ, βϑυγίογ οἱ ρηνοῦ 65- 
βθῖ. Αὐ διιπάθηιν ρίαν που 6Σ μΐ8 αυϑ ποῦ δ ἰμ 
δος πηοηῖα Ῥγϑπιοηβιγαί βυηΐ Ὀοαι  υὐϊηΐθι.5, ΔΓ - 
Βἰΐοοῦ ὁρο οπιηΐα φυΐάθη) βδογὰ ἃς δδηοίδ δἰ 6. δι τη 
4υδοῦπαια βυιραγίοῦ ἀϊνίπιδ ΒΈΓΩ0 οομηροβυΐ! εἰ 
δίῃγπιανί : αιοὰ δυΐοπὶ παπς σομ οπιρίδίϊοη! δίᾳυθ 
σοπιπιοπιϑι!οηἱ ργοροβίτιπι 68ι, ἄδυτον, ἰὰ 6δβί, ἰπ- 


ἐστίν " ποία γὰρ ῥημάτων ἐπίνοια; τίς ἐξ ὀνομάτων Ο Δοοεβδυπ) τονογὰ 86 ϑϑποίαιη 6886 βαποίοτιηι. Νλιη 


σημασία τῆς τηλιχαύτης ἐπαγγελίας τὴν δωρεὰν 
περιλήψεται ; “Ὅπερ ἄν τις τῇ διανοίᾳ νοήσῃ, ὑπὲρ 
ἐχεῖνο πάντως ἐστὶ τὸ δηλούμενον - ἐὰν ἀγαθὸν, ἣ 
τίμιον, ἣ ὑψηλὸν ὀνομάσῃς τὸ χατὰ τὸν μαχαρισμὸν 
τοῦτον δι᾽ ἐπαγγελίας προχείμενον, πλέον ἣ κατὰ τὴν 
ἔμφασιν τῶν ὀνομάτων ἐστὶ τὸ δηλούμενον " ὑπὲρ εὖ- 
χὴν ἡ ἐπιτυχία, ὑπὲρ ἐλπίδα τὸ δῶρον, ὑπὲρ τὴν 
φύσιν ἡ χάρις. Τί ἐστιν ἄνθρωπος ὡς πρὸς τὴν θείαν 
φύσιν χρινόμενος ; Τίνος εἴπω τῶν ἀγίων φωνὴν, δι᾿ 
ἧς ἐξευτελίζεται τὸ ἀνθρώπινον ; χατὰ τὸν ᾿Αθραὰμ 


γῇ καὶ σπόδος " χατὰ τὸν ᾿Ησαῖαν χόρτος - χατὰ τὸν. 


Δαδὶδ οὐδὲ χόρτος, ἀλλ᾽ ἑοιχὸς χόρτῳ. Ὁ μὲν γὰρ 
λέγει, Πᾶσα σὰρξ χάρτος " οὗτος δέ φησι" Αγθρω- 
σπος ὡσεὶ χόρτος " χατὰ τὸν ᾿Εχχλησιαστὴν ματαιό- 


τῆς ᾿ κατὰ τὸν Παῦλον, ταλαιπωρία. Οἷς γὰρ ἑαυτὸν ᾿ 


ὁ ᾿Απόστολος χατωνόμασεν, τούτοις ἅπαν χατοιχτί- 
ζεται τὸ ἀνθρώπινον. Ταῦτα ὁ ἄνθρωπος ᾿ ὁ δὲ Θεὸς 
εἰ, Πῶς εἴπω τὸ τί, ὃ μήτε ἰδεῖν δυνατὸν, μὴτε ἀχοῇ 
χωρῆσαι, μήτε καρδίᾳ λαθεῖν ; Ποίαις φωναῖς ἐξαγ- 
γείλω τὴν φύσιν; Τί εὕρω τοῦ ἀγαθοῦ τούτου ἐν τοῖς 
γινωσχομένοις ὑπόδειγμα ; Ποίας χαινοτομήσω φω- 
γὰ;, πρὸς τὴν τοῦ ἀφράστου τε χαὶ ἀνεχφωνήτου ση- 
μασίαν; Ἤχουσα τῆς; θεοπνεύστου Γραφῆς μεγάλα 
περὶ τῆς ὑπερχειμένης φύσεως διεξιούσης " ἀλλὰ τί 
ταῦτα πρὸς αὐτὴν τὴν φύσιν ; Ὅσον γὰρ ἐγὼ ἐχώρουν 
δέξασθαι, τοσοῦτον εἶπεν ὁ λόγος, οὐχ ὅσον ἐστὶ τὸ 


βἰ νἱίογο Ὠδθυπὶ 80 πῦ}}]2 Γὰ ϑυραογαγί ροϊθβὶ ἰῇ θοπ0, 
ἐπ υπὶ εὶ θαγὶ οπιηαπὶ ρἰᾶπα βυρεγαὶ [οἰοἰϊδίοιῃ : 
αὐηδπὶ δΐ πη νογθογαπὶ ὀχοορί(αιο., 4υδπᾶπι ὁΧΣ 
ποιηϊηΐθυ5 οΟηαίΔ δἰρι! ἤοδιϊο ἴδηι: ὈΓΟΠΙ 55: ΟΠ ἷ8 
ἀοηῖπ σοπιρ!δοιοίυν 7 ()υοάσυηαιι6 Ὑϑδπηθη ο γα 
τηϑηι}5. ἰμἰοηιίοπς δἰΐψυβ οοκίιἀνεγίῖ, δυρτγὰ ἢΠ|υά 
ΡΓογβιὶβ οδὶ ἰά αυοὰ 5ἰφηϊποόδίμν : δ' Ὀοηυπι, ναὶ 
οπαγαη, οἱ πβοπογαπάστῃ, ναὶ δι} }π|ὸ ΟΠ ΠΔΥΘΡΙΘ 
ἰά ᾳυοὰ ἰιχία Ὀοδιιἀΐπ6 πη) ΠΆΠ6 ΡῈΓ μγοπη)ἰβ5ο- 
πδῖ ργοροβίζιιπὶ 6ϑί, Ἀπιρ [5 4 η) ρΓῸ 8} Π 68.10.0 
{Ποτυπὶ ποηηϊπυ) ἀθοίαγϑίιγ : ϑαρογᾶὶ νοΐυ!η ργο- 
ΒΡΡΙ δυζοθββιδβ οἱ [6] 16]128 4188 ΘΟηΒΘαΌΣΙΓ : ΒΙΡΓΆ 
Βρ6πὶ ἀοπι}, ϑιργα παίυγαπι βΓϑίδ εϑὶ. Οιυϊά 6δὲ 
ΠοΠΊΟ 5ἱ εὐπὶ ἀϊνί πα παίυγα σομμράγοιιν ἢ οὐ υδη δι} 
5ΔῃΟΙΟΓΙἢ) ΡΓΟΐδγα ἢ) νοσθη, ΡῈΓ ἢπ8Π| 6 η08 ἢν 
πιᾶπυπὶ ἐχιθηυδίυγ  βοουηάϊηι, Αὐτδῃδιηυπὶ ἰοΓΓᾶ 
ἃς οἰηΐβ᾽  βοουπάνιη 8818πὶ 16ηϊπὶ ; βοουπάσυιῃ 
θανϊάοη) ἢς ἴδημπι αυϊάρσιη, 56 βι1η}}6 ἴθ δδῖ. 
Ναπὶ ἢΠΠἸ6 φυϊάοιῃ ἀἰοῖν : Οπιπὶς σατο [ἐπμπὶ δ᾽ 2 Ἰὴὶς 
Υ6ΡῸ δἷϊ : ἤοπιο γμαεῖ [ἐπμπὶ δι, βοουμάσπι Εφοἰδ- 
βἰδϑίθηι, ναη (89 δ; δοουηάυιι Ραυ μη πϊβογί δβὶ "ἢ, 
Θυΐδυβ δπΐην βαίρϑιπι Αροβίο!υβ νογυὶβ ἀδηοπιϊηοϊ, 
[ν}8 απ ναγβαπὶ δόπ8 δαυπιδηιπὶ πνδοτδίυγ. Ηξὸ 
Ἰιοπιο : βου διίθαι χυϊὰ 6812 Οποπιοάο ἀΐϊοιπι 
«υἱὰ, ου͵ι8 πὸ νἱάδσηἀϊ υϊάῤπι, πος δυγίθυϑ. ρατγεὶ 
Ρἰεπάϊ, ποᾷιθ οογ 8 σοιμργεμθηἀδμαϊ ροϊεδία8 ἐδι ἢ 


δὲ Μοιῃ, ν,9. “" ὕδῃ. χανε, 27. 49 [ξὰ. χι,, θ. “1 5. χχχυι, 9, δ" Εροϊο. 1, 2. 551 Οὐτ. χν, 19. 


1310 


5. ΟΚΕΟΘΟΒΙ͂Ι ΝΥ͂ΘΒΕΝΙ 


4380 


4ι}}15 νοοῖθυβ δηυηίίαῦο πίιγδ Ἶ απο μιι}1|8 Α δηλούμενον, Ὡς γὰρ οἱ ἀναπνέοντες τὸν ἀέρα χατὰ 


Ροπὶ μοῦ δὰ 4025 ποῖᾶ δηΐ Θχθ ρα οἵ 5.1}}}}- 
τυάΐπαπι ἱπνθηΐδπιῦ αι188 ΠΟνΔ8 [ὉΓΙΠ8200 γνοοϑϑ 94 
βρη ολπάν ἰ4 αᾳυοά εἰ ἱποίὈ!6 οἱ ἱπόχριϊο- 
Βέ!ς 6βὲ ἢ Αὐάϊνί ἀϊνίηδιν ϑογιρίυγαπι πιδφπα ἐδ 
ΒΌΡΟΤΩΔ ΠΑίΙΓα ὄχροπθηΐοπι, θὲ ηαἰὐὰ ὸ δὰ 
᾿ρβᾶπη πϑέυγαπι ᾿ Θυδηίυπι Θηἰπὶ 686 ροίογδπ, ο8- 
ΡΘΓΘ, ἰδηΐμη ϑοτγρίατα ἀϊχὶῖ, ποη αυδηίυπι 65 ἰά 
4004 βἰᾳη εδίυτ, ὅ1 δπΐπι δογαμὶ 4} ΓΕΒΡΙΓΆΠΔΟ 
86Γδιη δι] 86 ἰγαῆυηί, φυΐβαυ8 ρΡγὸ δᾶ 4 ἰπ 'ρ80 
6βὲ ολρδοϊίδίθ, 4]1.8 ρ΄ 18, δἰυ8 ΤΟΓΟ πιΐηι18 δοεὶβ 
Ἀ85.}}}}, θη ἰ3πηθη ἰ5. 4 τηυ πὶ ἴῃ 86. ἀοιποὶ 
Δ6ΓΘη), ἰοἴτπὶ ἰὨἰΓᾺ 5656 οἰοπηδηίυπι τοι, 56 οἱ 
ἰδ 6χ (οἴ0 ᾳυδλπίαπι ροίεγαί 805}, οἱ (οἵτπὶ ὨΘΏ 
Βαρθοῖ : ἰἰὰ βϑδποία αυοηιθ ϑεγίρίυγα ἂς 60 56Γ- 
ἸΠ0η65, αἱ ΠΟ 8. 80 118 αἱ βδηοῖο ϑρίγιτι ἀΠΊΑιὶ 
ἐγϑιΐβ Θχροϑίἱ βυηϊ, δὰ ποβίγαβ πιθηι 5 φυϊάδπ πιοὸ- 
ἀυπὶ 50 1π|658 δὲ πηδό πὶ δυηι., δίᾳιια δάθο βυρεγαπὶ 
οἴμπθι τπϑρηϊιἀΐηειη, 564 νϑγᾶπὶ τηλϑηὶ ἀπ 6 πὶ 
Βοη δϑ8θημυπίαυν, Οεὶς οαίμπι, ἰηχαῖ,, ραίπιο ἀ- 
πιοδι18. δῖ, εἰ πιαπιι ἀφμαπι, δἰ οπιποπὶ ἰοΥΥαηὶ 
Ῥεσποῦ Ὑιάοθπθ τπηδϑηῆοα υογθα ἀθβοῦ θαπίβ ἱποχ- 
ῬΙ οΔὈ,]6πὶ ροιϊομτίαπι ἢ 564. αὐυἱά πο δὰ ἰά ᾳαοά 
ΤΟΥΕΓΆ 6517 Νὰπὶ ρατίοπι ἀἰΐαυδιη ἀϊνίπα οἰποί ΘΗ 15 
ταῇ θυ πιδρηΐ βοἷ8β γϑρ 8 56 ΓπιῸ ργορμοίίουβ ἱπάϊ- 
ααΥϊὶ : ἰρβϑπε γθγῸ ροϊδηϊίαπι ὑπὰδ οἴαϊοηΆ οχϑὶ - 
5ι11 (η6 φυίά ἀϊεᾶπι. ἀ6 παίατα ὑπάς ροίαηςίΔ ῥτο- 
6611), πεψιια ἀϊεθηάο δχργεββὶϊ, πθάιι6 ἜΧρΡΓΘΘΒΌΓΟς 
{ὑογαῖ : αυΐῃ οἰἶδῆν ΒΘΓΙΠΟ 6 ΤΟΡΓΘΙ δ ἀϊ 608 φαΐ 
αυϊρυβάδπν οσοπ͵δοίυ 8. ἀἰνίδυπι Νυμῆδη αιιδϑὶ δὰ- 


ἈΠ θγαπὰο ἐχρυγίπηυη!, δίψυς οἰησυηῖ, ἰδπαυλπ 


6Χ ρεγβοηὰ δεὶ [Αἰ υϑῦυα ργοίεγαπβ : (ἰμὶ πὶ ας- 
εἰπιϊἰαδιὶς ῦ αἰοῖς Βοπήπυβ "᾽. [ἀθηι -“ὑθῦο σοπϑὶ ἐπι 
Ἐοοἰοβίαβιθϑ φιοψὰδ 'ἰῃ 8018 ροηΐΐ βϑγιποηΐίθυβ: Νἕ 
[65ιἰπε8 ἀἤειτα ὑοτῦπηι απί6 [αεἰοπι Πεὶ. Οοπίαηι 
ῥέει ἱπ εὐἰο διρτα, εἰ (π| ἴῃ ίόττα ἱη γα 55.958 : φβίρῃ- 
ἄδθηβ, Ορίποῦ, ρδὺ οἰδιιδιίογιιη δὺ ἰηνίοοπ ἀϊδίδη- 
εἰαπη, φυδηίορογα αἰνίμα παίιγδ ἴθΓΓΟ 85 δι ρογοὶ 
οορἰ διίοι65. Ηυΐς ἰδιπδη ἰδ} 80 ἰδηίξ Γαΐ, 4ιι8π) 
π6406 νἱίογθ, ποῆῖὰθ δυάΐγα, πδι 0.6 ΓΑΙ ΙΟΝ6 ΡΘΓροι- 
ἄἀδτα ᾿ἰοοῖ, ἰ8 αχυὶΐ ργὸ ηἰ πο ἴῃ γοθδ8 υπΐνογθὶβ 
γδρυϊδίυ5 οδὲ Βοπηο, 4ΐ οἰπῖβ8, 4αΐ ἴδπαπι, φυὶ γὰ- 
ΠἰκᾺ5 Θϑῖ, σοποὶ Πδίυγ, αἴης ἴῃ Ἰθοιπὶ {{Π1Ὶ ἀ588η)}- 
ἴυγ 4 θ60ὺ γογυπη υπηϊνεύβατιι. Ουδ5 σγοιίδτυσι 
8010 ἰνὰΐα ὈρηδΠ οἷ ρᾶγ ἰπύθηΐγί ροίοϑβι ἢ 4088 ΥΟΧ, 
ᾳυᾶ βαπίοηιἶα, 4υἱ8 οοφὶ ἐλιἰοηῖ5. πιοίιβ, συΐθυ5 ἷπ- 
Βαρογαυ θα Ὀαποῆεία ιν οΟΙΘὈγοίυγ ἢ Εχοοαϊε ΠΟΠ1Ὸ 
802} ἰρϑίι8 παῖυγαιη, ἱπιπηογί}}8 6χ πη γῖ8}} ; οχ 
γαῖ! ἀἴτυὸ οδάμποο, ἱπίεον οἱ ἱποοσγιρίυβ ; 6Χ 
ἀϊδτῖο δίψιθ ἰδιῃ ρογάγίο, 86 Βη ρ6Γηυ}8.; ἴῃ 5. Π|Δ, 


τὴν ἐν ἑαυτῷ ἕχαστος εὐρυχωρίαν, ὁ μὲν πλεῖον, ὁ 
δὲ ἔλαττον τοῦ ἀέρος ἀνέλαθεν" οὐ μὴν ὁ πολὺν ἐν 
ἑαυτῷ κατασχὼν τὸν ἀέρα, ἅπαν τὸ στοιχεῖον ἐντὸς 
ἑαυτοῦ πεποίηται, ἀλλὰ καὶ οὗτος ἔλαθεν ἐχ τοῦ ὅλου 
ὅσον ἠδύνατο, καὶ τὸ ὅλον ἐστίν" οὕτως καὶ αἱ τῆς 
ἁγίας Γραφῆς θεολογίαι, αἱ παρὰ τῶν τῷ ἁγίῳ Πνεύ- 
ματι θεοφορουμένων ἡμῖν ἐχτεθεῖσαι, πρὸς μὲν τὸ 
ἡμέτερον τῆς διανοίας μέτρον, ὑψηλαὶ χαὶ μεγάλαι 
καὶ ὑπὲρ πᾶν εἰσι. μέγεθος " τοῦ τε ἀληθινοῦ μεγέ- 
θους οὐ προσαπτόμεναι. Τίς ἐμέτρησε, φησὶ, τὸν 
οὐρανὸν σπιθαμῇ, καὶ τῇ χειρὶ τὸ ὕδωρ, καὶ πᾶ- 
σαν τὴν γὴν δρακί; Ὁρᾷς τὴν μεγαλοφυΐαν τοῦ τὴν 
ἄφραστον διαγράφοντος δύναμιν; ἀλλὰ τί ταῦτα πρὸς 
τὸ ὄντως ὄν ; Μέρος γάρ τοι τῆς θείας ἐνεργείας ἐν 


Β ταῖς τοιαύταις μεγαληγορίαις, ὁ προφητιχὸς ἐνεδεί- 


ξατο λόγος " αὐτὴν δὲ τὴν δύναμιν ἀφ᾽ ἧς ἡ ἐνέργεια, 
ἵνα μὴ εἴπω τὴν φύσιν, ἀφ᾽ ἧς ἡ δύναμις, οὔτε εἶπεν, 
οὔτε ἐμέλλησεν " ἀλλὰ χαὶ χαθάπτεται τῷ λόγιυ τῶν 
στοχασμοῖς τισι τὸ Θεῖον ἀπειχονιζόντων, ὡς ἐχ προσ- 
ὠπου τοῦ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον διεξιών - Τίνι με ὁμοιώ- 
σατεα; λέγει Κύριος. Τὴν ἴσην δὲ συμδουλὴν χαὶ ὁ 
Ἐχχλησιαστὴς τοῖς ἰδίοις ἐγχατατίθεται λόγοις, Μὴ 
σπεύσῃς ἐξενεγχεῖν ῥῆμα πρὸ προσώ πουτοὺ θεοῦ " 
ὅτι ὁ Θεὸς ἐν τῷ οὐραγῷ ἄνω, καὶ σὺ ἐπὶ τῆς γῆς 
χάτω᾽ δειχνὺς, οἶμαι, διὰ τῆς τῶν στοιχείων πρὸς ἄλλη- 
λα διαστάσεως, ὅσῳ τῷ μέτρῳ ἡ θεία φύσις τῶν λογι- 
σμῶν γηΐνων ὑπερανέστηχεν. Τούτῳ μέν τοι τῷ τοι- 
οὕτῳ καὶ τοσούτῳ πράγματι, ὃ οὔτε ἰδεῖν ἔττιν, οὔτε 
ἀχοῦσαι, οὔτε λογίσασθαι, ὁ ἀντ᾽ οὐδενὸς ἐν τοῖς οὖσι 
λελογισμένος ἄνθρωπος, ἡ σποδὸς, ὁ χόρτος, ἡ ματαιό- 
τῆς, οἰχειοῦται, εἰς. υἱοῦ τάξιν παρὰ τοῦ θεοῦ τῶν» 
ὅλων προσλαμδανόμενος. Τί τῆς χάριτος ταύτης ἔστιν 
εὑρεῖν εἰς εὐχαριστίαν ἐπάξιον ; Ποίαν φωνὴν, ποίαν 
διάνοιαν, ποίαν ἐνθυμήσεως κίνησιν, δι᾽ ἣν τὴν τῆς 
χάριτος ὑπερδολὴν ἀνυμνήσει ; ἐχδαίνει τὴν ἑαυτοῦ 
φύσιν ὁ ἄνθρωπος, ἀθάνατος ἐχ θνητοῦ, καὶ ἐξ ἐπιχή- 
ρου ἀχήρατος, καὶ ἐξ ἐφημέρου ἀΐδιος, καὶ τὸ ὅλον 
θεὸς ἐξ ἀνθρώπου γινόμενος. Ὁ γὰρ Θεοῦ υἱὸς γενέ- 
σθαι ἀξιωθεὶς, ἕξει πάντως ἐν ἑαυτῷ τοῦ πατρὸς τὸ 
ἀξίωμα, καὶ πάντων γίνεται τῶν πατριχῶν ἀγαθῶν 
χληρονόμος " ὦ τῆς μεγαλοδωρεᾶ; τοῦ πλουσίου Δεσ- 
πότου ἴ ὦ τῆς πλατείας παλάμης ! ὦ τῆς μεγάλης 
χειρός! ἡλίχα τῶν ἀποῤῥήτων θησαυρῶν τὰ χι- 


Ὁ βίσματα ! Εἰς τὸ ὁμότιμον ἑαυτῷ σχεδὸν τὴν ἐξ ἁμαρ- 


τίας ἀτιμωθεῖσαν φύσιν ὑπὸ φιλανθρωπίας ἄγει. 
Εἰ γὰρ ὅπερ αὐτός ἔστι κατὰ τὴν φύσιν, τούτου τὴν 
οἰχειότητα τοῖς ἀνθρώποις χαρίζεται" τί ἄλλο, ἣ 
οὐχὶ ὁμοτιμίαν τινὰ διὰ τῆς συγγενείας χατεπαγ- 
γέλλεται; 


ἀσὰβ οχ ποιηΐπα δνδάβθηβ. Ναιῃ οαπὶ ἀΐξπαβ8 Παδίτι8 δἰ, χυΐ Η]υ5 Βοὶ ἢδί, ἀϊφηί(δίθπι ρϑιγὶ5 ἰῃ 5656 
ΡτοΓβϑυβ ΒΘ ΌΪ, δίηυς οπιηΐθπι ΡΔΙΘΓΠΟΓΌΠΙ ὈΟΙΟΥΘΠῚ ἰνογῈ 5 οχϑίβϑιῖ, Ὁ ἀϊγὶεἰὶβ Ὀθηιΐηὶ τηδρη- ! 
«ἅ8ι ἸΔγρ οποπι! Ο ἰγζϑιν οἱ αθάῦδπὶ ρα! πῖδπὶ Ὁ τηᾶβπαπι τπϑιῦην! αυληία ἀγοδηογαπὶ {μεδαυγογιι ἢ 
δυπι ἀοπᾶ 7 1) Φάγεπὶ ργοραπιοήϊι δί4 8 ἦρ58 δϑὶ ποπογὶ8 σοπϑϊίοποι Βυπιδηϊίαῖα διἀυοίυ8, μᾶιι- 
ΓᾺΠῚ ῥγΟρῖοΓ ρδοοδίιπι ἰσηοιπίπία ποίδίαπι δίψῃ ἀδμοποβιδίαπι γϑεὶρὶι. Ναιῃ δἱ ο᾽ι5 αυοὰ ἷρδα εϑὶ 
φγορίπαυϊιλίοπι οἱ πεοϑϑϑιυἀΐηοαι Βοπιϊηΐυυ9 ἰαγαίίυγ, πυηαυϊὰ αἰϊυά αἰᾳιιθ ρᾶάγοπὶ αυδιηάαιηῃ Ποποτί ἃ 


σοπα  ἰοηοιη μον σοσπδιϊοιθηι ΡΟ Ποοιυτ 


ον 59. χι,, 18. 54.959 Βοοῖο. Υ, 1. 


1281 


ΒΕ ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΌΒ5. ΟἸἸΑΤΙΟ ΥἹΙ. 


(482 


Τὸ μὲν οὖν ἔπαθλον τηλιχοῦτον᾽ ὁ δὲ ἄθλος τίς ;Α Ας ρῥτγϑπίυιη αυΐάοπη Ἑογλ ΠΝ] 8. ἰΔηΐιπι 6βί : 


Ἐὰν εἰρηνοποιήσῃ, φησὶ, τῇ τῆς ὑποθεσίας χά- 
ρίτι στεφανωθήσῃ. Ἐμοὶ δοχεῖ χαὶ τὸ ἔργον ἐφ᾽ ᾧ 
τὸν τοσοῦτον μισθὸν ἐπαγγέλλεται ἕτερον δῶρον εἶναι. 
Τί γὰρ εἰς ἀπόλαυτιν τῶν χατὰ τὸν βίον σπουδαζομέ- 
νων τῆς εἰρηνιχῇς ἐστι τοῖς ἀνθρώποις γλυχύτερον 
ζωῆς; ὅτιπερ ἂν εἴπῃς τῶν ἡδέων κατὰ τὴν ζωὴν, εἰρὴ - 
νης χρήζει τὸ εἶναι ἡδύ. Εἰ γὰρ πάντα εἴη, ὅσα κατὰ τὸν 
βίοντετίμηται, πλοῦτος, εὐεξία, γαμετὴ, παῖδες, οἰχία, 
γονεῖς, ὑπηρέται, φίλοι " γῆ, θάλασσα, τοῖς οἰχείοις 
ἑχατέρα πλουτίζουσα " παράξεισοι, θῆραι, λουτρὰ, 
παλαΐῖστραι, γυμνάσια " τρυφητήριά τε χαὶ ἡδητή- 
ρια" χαὶ πάντα, ὅσα ἐστὶ τῆς ἡδονῆς ἐφευρήματα" 
προσχείσθω τούτοις τὰ ἡδέα θεάματα, χαὶ τὰ μουσιχὰ 
ἀχροάματα" χαὶ εἴ τι ἄλλο δι᾿ οὗ τοῖς τρυφῶσιν ὁ 


Ῥίος ἡδύνεται. Εἰ ταῦτα μὲν εἴη πάντα, τὸ δὲ τῆς 8 


εἰρήνης ἀγαθὸν μὴ παρῇ, τί χέρδος ἐχείνων, πολέ - 
μὸν τῶν ἀγαθῶν τὴν ἀπόλαυσιν ἐπιχόπτοντος ; οὐχοῦν 
ἢ εἰρήνη αὕτη τε ἡδεῖά ἐστι τοῖς μετέχουσι, καὶ 
πάντα καταγλυχαίνει τὰ ἐν τῷ βίῳ τιμώμενα. ᾿Αλλὰ 
χἄν τινα συμφορὰν χατὰ τὸ ἀνθρώπινον ἐν εἰρήνῃ 
πάθωμεν, ἀγαθῷ τὸ χαχὸν συγχεχραμένον ῥᾷον τοῖς 
πεπονθόσι γίνεται " πολέμου δὲ τὴν ζωὴν συνέχοντος, 
ἀναισθητοῦμεν τρόπον τινὰ πρὸς τὰς τοιαύτας τῶν 
λυπηρῶν ἀφορμάς. Ὑπερθδάλλει γὰρ ταῖς ἀλγηδόσι 
τὰ χαϑ' ἕχαστον ἡ χοινὴ συμφορά. Καὶ ὥσπερ οἱ 
ἰατροὶ περὶ τῶν σωματιχῶν λέγουσι παθημάτων, εἰ 
δύο χατ᾽ αὐτὸν ἐν ἑνὶ σώματι πόνοι συμπέσοιεν, τοῦ 
ὑπερθαλλόντος μόνου τὴν αἴσθησιν γίνεσθαι " λαν- 


οογδιηθη ὑ6γῸ 4ιοὴή ἢ, 51 [δτῖ5 ῥϑοϊου8, ἰΠαιη!, 
Δαοριϊοπίβ ἀθοογα ΘΟΓΟΠ8) 6118. ΜΙΝ οἰἰδηὶ ορυδ 
ἰρϑυπι ργορίοῦ αυοά ἰΔηίλπι) τηδγοθᾶάδπι ΡΟ]! ΟΘ.ὉΓ, 
δἰίθγαπι δοπιπὶ 6556 νἱάρίυτ. Οὐϊὰ δηΐῃ Βοπιϊηἶθυ8 
6χ ἰΐ8 τοῦυ8 αιΐδυβ ἴγυϊ δίᾳφιβ ρμοιϊγὶ βιυάοηϊ 
νι ρδοίῇοα ἀυϊοίας 651 ἢ Οιοδουπ4υδ πο ΐπᾶνθ- 
τἷβ ἐχ ἰ8 γθθυ5 408 Γ65 ἴπ Υἱίᾶ ϑυιᾶνυθβ δὲ ᾿υθιη- 
ἀκ βυηΐ, ῥΡδοθ᾽ ορυὺβ ᾿ιᾶθοὶ δὰ δος υἱ ᾿υουῃάππι 
εἷ(. Νδιὴ εἷ οπμπὶα βιιρροίδηϊ, συδουηηια ἴῃ νἱίᾶ 
πιασιϊδιηῖϊ δίψα ἴῃ ργοίίο δυηὶ, αἰνι 5, θοπᾶ 
γναϊθιιαο, ἀχογ, Ἰθεγὶ, ἀοπιυθ, ράγβηίθβ., πηΐπὶ- 
βίγὶ, Ἀπιϊοὶ : 16ΤΓΆ, ΠΔΓ6, ῬΓΟΡΥΪ 8. ργονθιμ 8 οἵ 
Ἰιος οἱ {14 4 8η5 : ἰογιὶ ἀπιολεὶ, γθηδιίοηρς, ἰᾶγᾶ- 
ΟΓ8, ρα] ϑίνα;, συπιπϑϑία : ἰΙοοὰ ἀ6|16}}8 εἱ νοἱριϑι1- 
νὰ5 Ἄοδρί θη ὀχογοθηάθαμα ρυθὶ ἀδϑιϊπαῖα, δι- 
406 οπιηΐᾶ 4φυθϑουηφιθ νοϊυρίαιἰ5 ἱπυθηία βυηὲ : 
Βυις δάϊ!οϊδηῖν ἰασυπάβδ δρεοίδοι!α, δἰφυθ πιυδίοα 
Δογοδπιδίᾷ, ἃς δὶ αυϊὰ 65ὲ δἰϊυὰ μοῦ αιοὰ ἀε! εἶδ 8 
Βθοἴδηι)ιι5 υἱα βυνβ δχϑβίβιϊἑ : δὶ ὕφος αυϊάδιῃ 
οπιηΐᾷ ϑυρρείδηϊ, ρᾳο]5 Υ6ΓῸ Βοπάῖ πο η δάδὶὶ, φυοά 
᾿Πατυπὶ γόγυπ ἰσογι πὶ δϑι ἢ αυ]ὰ {18 ργοβιηὶ, θ6} 10 
4υοιπίπιβ θοηΐθ ἰγυδιηαγ ἱπιραάϊοηϊε  Εγφο οὐηὶ 
ἰρθᾶ ρᾶχ [γυθπεὶδυ8. ἰυσυπάδ ἐδῖ, ἰὰπὶ οἸηηΐα 4υῶ- 
οὐπαιδ ἰῃ Υἱϊα οοἸαηίυγ, ἀχροίυηιιν, οἱ ἴῃ ῥγθιὶο 
βηΐ, ἀυ εἴ ἀΠ]οῖ: δίας ᾿υοτπάΔ. Ουΐῃ εἰἴδιη δἱ φυ 
ἸΏΟΓῈ ΠΌΠΙΔΠΟ ΠΟΙ 5 πῃ μᾷοθ οδ᾽δηὰ8 δοοίἀδι, 
Ῥθὴόηο πιδυπὶ οοηἰοιηρογδίαπι Ἰαυΐυ8 ἃς [οἰογαία [Δ- 
οἰΠ8, 4υΐ 5 δοοίαϊ!, δχϑίβι!; 6110 γνϑγοὸ υἱίδπι 


θάνειν δέ πως τοῦ ἐλάττονος χαχοῦ τὴν ἀλγηδόνα, ( Ρτεπιοπίθ, δθη81 ᾳυοάδιηπιοίο δάνογβϑιιβ ο᾽ υβπιοάϊ 


τῇ ἐπιδολῇ τοῦ ἐπιχρατοῦντος ἐχχλεπτομένην᾽ οὕτω 
τὰ τοῦ πολέμου χαχὰ τοῖς ἀλγεινοῖς ὑπερθάλλοντα, 
πρὺς τὰς ἰδίας συμφορὰς ἀναισθήτως ἔχειν τοὺς χαθ᾽ 
ἕχαστον παρασχευάτει. Εἰ δὲ πρὸς τὴν τῶν χαχῶν 
- κῶν ἰδίων αἴσθησιν ἀποναρχᾷ πως ἢ ψυχὴ, τοῖς χοι- 
νοῖς τοῦ πολέμου χαχοῖς ἐχπεπληγμένη, πῶς τῶν 
ἡδέων αἴσθησιν ἕξει; Ποῦ ὅπλα χαὶ ἵπποι, χαὶ τε- 
θηγμένος σίδηρος, καὶ σάλπιγξ ἠχοῦσα ; χαὶ φάλαγγες 
τοῖς δόρασι φρίτσουσαι, καὶ ἀσπίδες συνερειδόμεναι, 
χαὶ χράνη τοῖς λόφοις φοδερῶς ἐπινεύοντα, συμ- 
πτώσεις, ὠθισμοὶ, συμπλοχαὶ, μάχαι, ἀνδροχτασίαι, 
φυγαὶ, διώξεις, οἰμωγαὶ, ἀλαλαγμοὶ, γῆ τοῖς αἵμασιν 
ὑγραινομένη, νεχροὶ πατούμενοι, τραυματίαι κατα- 
λοιπόμενοι, καὶ πάνταδσαἑντοῖς πιχροῖς ἔστι τοῦ πο- 


ΔΟΘΓΒΟΓΌΠῚ ΓΘΓΕΠῚ 6458 ΟΑΓΘΙΏ118. (ΟΠ ΠΊ1η18 ΘΠ Π 
οΑἸΔΠ [45 ἀοίογα βυρογαΐ ᾿ποοιῃηπιοάα βἰπρυϊογαπι. 
Ας υδιηδἀπιοάϊιπι τηο οἱ ἐς σογροτὶβ ἱποοπηηοάϊῷ 
ἀϊουμ!, οὐ ἀσ 5[π|}}} 3 ὕ}}0 σΟΡΡΟΓΘ το] 6θ0η- 
ουγΓογίηϊ, 50}}18 ΟΧΘΌρΟΓΔἢ 5 ΒΘΠΘΌΙῺ Οχβίϑίθγα, ἃς 
Ἰαίθεγθ φυοάἀδπιπιοάο πι8}} ἰηΐδγίογὶς ἀοίογθηι, ἱπ- 
πηθη58 δίᾳιι6 ἰΠΘΌΡΘΥΓΔΌΪ πιδρηϊυἀΐηα ργωνδ θη 8 
οοἰαίαπι ; [εἰάθιη ἱποοπιπιούα ᾿6}}} δχβιρογληι 
δοργθίϊδίοιη οοίαηι, υἱ ργοργίδα δἰ διη [68 δο- 
ΠΠ65. 58:Π|ρ.] Γ65 ΠΟ δαιἰδηϊ. Θυοά 5' δὰ ῥγο- 
Ῥτγίογυπι ἱποοπηοάοΓι πὶ δαπδυτὴ Δπΐπι08 υοάδη)- 
᾿Ἰνοᾶο τογρεῖ οοιμπηηΐθ8 6} πλ4}18 ΘοΟπβίθγηδιιβ, 
υοπιοίο νο]υρίαι}8 δ6ηϑι [γυδίυγ Ὁ υδἱ τη οἱ 
δαυὶϊ; υθ] [Γογγὰπὶ ϑουΐαπι δὲ ἰὰρὰ 50η8Π5; υἱὲ 


λέμου συμπτώμασιν; ἄρα ὁ ὲν τούτοις ὧν σχέσει ποτὲ Ὁ Ρ])δἴδηψε5 [5118 ᾿ἱΠΠΟΓΓΕΒΟΘΠί68, εἰ 80" ΟΟΠι:8- 


πρὸς τὴν τοῦ εὐφραίνοντος μνήμην τὸν λογισμὸν ὑπο- 
χλῖναι; Εἰ δέ που χαὶ ὑποδράμοι τὴν ψυχὴν μνήμη 
τῶν ἡδίστων τινός " οὐχὶ προσθήχη γίνεται συμφορᾶς 
ἐν τῷ τῶν χινδύνων χαιρῷ ἡ τῶν φιλτάτων ὑπόμνησις 
τὸν λογισμὸν ὑπελθοῦσα ; Οὐχοῦν ὁ μισθόν σοι διδοὺς, 
εἰ τῶν κατὰ πόλεμον χαχῶν χωρισθείης, δύο σοι χε- 
χάρισται δωρεάς. Ἕν μὲν γάρ ἔστι δῶρον τὸ ἔπα- 
λον " ἕτερον δὲ δῶρον αὐτὸς ὁ ἄθλος. Ὥστε χαὶ εἰ 
μηδὲν τῷ τοιούτῳ χατ᾽ ἐλπίδα πρόσχειτο, αὐτὴ δι᾽ 
ἑαυτὴν ἡ εἰρήνη πάσης ἂν ἦν τοῖς γε νοῦν ἔχουσι 
προτιμοτέρα σπουδῆς. Ἐν τούτῳ τοίνυν ἔστι τὴν 
«ἧς φιλανθρωπίας ὑπερδολὴν ἐπιγνῶναι, ὅτι τὰς 
ἀγαθὰς ἀντιδόσεις, οὐ πόνοις χαὶ ἱδρῶσιν, ἀλλ᾽ εὐπα- 
θείαις τρόπον τινὰ καὶ θυμηδίαις χεχάρισται' εἴπερ 


Τοηϊία βου(8; υδὶ ψ8|685. οΥ 8118 δά ἰδγσογοπὶ Θθῃ)- 
ῬΟβ11|8 πυίϑηϊ68 ; 00] ΘΟ ΠῚ Εἴι18, ᾿πηρΓαβϑίοπϑβ, ἢ)ἃ- 
πύυσυτ ΘΟΠΒΟΡΙΟΠ65, ρΡΓΘ 8, οΡ 68, ἔυρα, ρο βθοῦ- 
ιἰοη68, ροπιυ8, υἱυϊαίαϑ ; υ}}] ἴΘγγα βδηϑυΐηα πΠι|8- 
ἀδι; πιοῦιυΐ οοπουϊοδῖιν οἱ οἰϊογυηί, δδυοὶϊ 
ἀδγοϊ παυυηίαγ, δίψυθ οπιπΐα ἤυσπι αυδοιηᾳιδ ἰπ 
ἌΒΡΟΓΟ Β6Ι]οῸ δεοίάογα 50] ηὶ  πυπᾳυϊά ἴῃ 1}}8 ΓΟΌῈ8 
οοευραίο οΟἰΐυπι ἀπ4υδπὶ ογῖ, οοφί Αι! ὁπθπ 84 Γαοὶ 
Δ|1ου}υ8 [πευά Τοοογάδιϊοπόπι σοπνογίθηαϊ ὕ ᾳυρά 
δὶ φυδηἋ0 δηϊπιὰπὶ βυ θοαὶ οἰΐδπὶ 4] οι} 05 ταὶ ᾿υσουη- 
εἰδοίπηα πιθπιορίἃ : ΠΟΠΠ6 ΓΟΟΟΓάΔΙΟ ΟΠ ΔΓ 5δἰπιο- 
τὰπὶ ἧπ ἰΘρογα Ρϑγίοι!! εορφίιδιοπαο πὶ δυ θί6ῃ8, 
δορόββίο σαϊδι 41:15 ἢι ὃ Εἶγρο αι! πηογορίθῃ τἰδὲ 
ΡΓΟροηΐϊ, 5Ϊ 800 ἱποοπηηοα 5 θ6}}} ἰ6 αὐρβιϊμυδτὶθ, 


4282 


5. ΟΠΕΟΟΆΙ ΝΥΒΒΕΝΙ 


1284 


᾿ἄσο {0 ἀοπὰ Ἰαγρίιαγ. Νὰπν ἀπυπὶ αυϊάθιη ἀοηυν Α τὸ χεφάλαιον τῶν εὐφραινόντων ἡ εἰρήνη ἐστὶν, ἣν 


εϑ8ῖ ἰρϑύνν ργϑπιίυηι ὁδί δηἶηΐ8, δἰίθγαπι γ6ΓῸ ἰρϑυπι 
ἐογίδι θη. [8406 δἱ ἢ} οἱ Γαὶ διϊδιῃ 8ρὲ5 ργορο- 
ἰδ δϑϑδῖ, ἰρϑᾶ ργορίεσ 86 ρᾶχ εὐγάφι[8 αυϊάδιη 


τοσαύτην ἑκάστῳ παρεῖναι βούλεται, ὡς μὴ μόνον 
αὐτὸν ἕχαστον ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος 
χαὶ τοῖς μὴ ἔχουσι νέμειν. 


πιομμ  πἶθὰ8. ργα Οδιοτίβ σοθυ8 Οπιπίθυβ Οὐρὶ 46 δχρείθπαάλ δίψι δπιρἰεοϊοηάδ ε58εϊ. ΡῈ Βος ἰβίιυ 
᾿πϑυρογ θῖ!6πὶ πιηφηϊυἀΐπαπὶ Πυνηδηϊίαι:15 Δφηόβοογο ᾿Ἰοοῖ, φυοά θΟηΔ8 ΓΟΙῸ ΠΟΓΔΙΙ0Π685 θ0η ἸΔΡοΙ]- 
Ῥλβ ἃς δυδυτίθυδ, 86 ἀθ6}}ε}18. οἱ δηΐων δ! δοιδι! Ομ θι5 φιοάδηνποῦο Ἰαγρίμαγ ; δὶ τηοάο ὀχ ἰγδηιίυμι 
ΠΡΕΓΌΠῚ Ορυϊ 681 Ρᾶχ, 4ιιᾶπι ἰδπιὶ πηι! ᾶπὶ οὐ] βυρραίεγε νυ]δ, οἱ ποη πιθάο 40} 6ὲ ρθ6 θᾶπι Βᾶ- 


Ἀεὶ, βϑὰά ἐχ πιυ!ῖα βυρεγπυϊίδια ποη [Δ θηιῖθιι8 4υθ46 ἱπιρογιϊδίαγ, 


Βεαιὶ Θηΐιη, ἰπαυΐ!, ραεὶ οὶ. Ἐδὶ δυΐδιι ραοϊ ῇουβ 
15. 401 ρδοθπὶ δἰϊογὶ ἀδι; 41 ἤ6Π10 ῬγθΟΓΘ ΠΤ 
Ῥοβδὶς ἰὰά φυοὰ ἴρβ86 ποι ᾿ιδιυθαὶ. Υαὰ}1 ἰφίίυν τὰ 
Ῥτίογθην 6556 ρθη πὶ ρϑοὶ5 ὈθΟπογι, ἀεί θ νοτο 
Ῥιθῦογο ἱπαϊφθηιυ5 δ) υβπιοάϊΐ θοπὶ. Νὰ Ὑ6γῸ 


Μακάριοι γὰρ, φησὶν, οἱ εἰρηνοποιοί. Εἰρηνοποιὸς 
δέ ἐστιν ὁ εἰρήνην διδοὺς ἄλλῳ οὐχ ἂν δέ τις ἑτέρῳ 


, παράσχοιτο, ὃ μὴ αὐτὸς ἔχει. Βούλεται τοίνυν πρότε- 


ρὸν εἶναί σε πλήρη τῶν τῆς εἰρήνης χαλῶν, κἴθ᾽ 
οὕτως ὀρέγειν τοῖς ἐνδεῶς ἔχουσι τοῦ τοιούτου χτή- 


τ }8. σαγίοϑ6 ταϊπΐ ογαῖῖο ἴῃ ργοίμπάο Ἰδιθηΐοπ) ΒΕ ματος. Καὶ μὴ λίαν τὴν διὰ βάθους θεωρίαν περιερ- 


Βρθουϊδιϊποπὶ ὀχψυΐγαῖ, Θυ Ποἷς δ ἑη ΠΟ 8 δὰ θυηΐ 
Δοσυ βοηθοὶ διΐαπὶ 18. φυΐ ἰπ ργοπιρία 65ι ἰμῖ6}- 
Ἰεεῖιι5. Βεαιϊὶ ραοεϊβεὶ. Μυϊιοταπι τμογθογιιην οὐΓ8- 
ΟΠ" 6 1 Β6ΓΠΊΟ Ἔχΐζυο Γοπηθάϊο ργωϑίδι, ῬῈγ 60116- 
οἰἸοποπ ἤδηο δἰ γοοθη) ψοΠΘΡΑ 6 πὶ δἰηρσυ ατία 86 
6960} 18 σοι ργοβαηάθηβ. Ουὰ οἷν ρᾶχ ρῥυίπνυιῃ 
οδηβίἀογοιηι8. (θυ αἰϊυὰ χφυλὰ οὐ) ἀϊ!δοϊίο 6 
ςοπ)υποία δάνεγβιβ ρορυϊάγοπὶ οἱ ργοχίπι) 86 - 
οἷο πιυίυδῇ Οιὰ ἰφίίυτ 68ὲ ἰὰ, ᾳιοὰ ἀϊ!δοιοηὶ 
ἐσ δάνογϑο ἱπιο! }ἰ αίυν} οὐΐυπι, ᾿τα, Θχοδηάδβοθη- 
εἶα, ᾿ην] ἀΐα, ᾿π) υτἰάταϊη ἰδπᾶχ πηοιηογία, βἰ πη] λιῖ0, 
4] Δ 188 δίᾳυς εἰδάθβ [6}}}. Ὑ άθϑῃθ δάνογβιιβ 
ηυοῖ οἱ αυλ᾽ὲ8 ΠΟΓΒΟῸΒ 41:85] ργἢΐ 6 ἢ 5. ΓΟ 6- 
ἀϊπην ὑπ 51} νοχ ἢ Ναπὶ ρὰχ οἰ 6 ΘΠ απιδγαϊογαιη 
Ἰ)Δ]ΟΓῸΠῚ Ἔχ ὅ54ι10 ΓΟριβηδὶ οἱ δάνογβαίυγ, δυΐαυδ αὶ 
Ργϑβθιη δ Δῃο  ἰοποπὶ μ)8}} ρτϑϑίδί. ὕ1[ δηΐμὶ 5ὺ- 
μεγνθηΐϊθπία βϑιηϊαῖθ, ΠΟΓυ8 Θναποβοῖξ, ἂς ᾿π6 6 
Δρράαγθηΐα, ἰΘ πο ῦΓα θη ΓΕηχυυηίυγ: ἰΐὰ οαπὶ Ρὰχ 
ρραγυθεῖ!:, δυϊναπιαγ οπιηΐα αυδδ ὁχΣ ΟΟὨΙΓατῖυ 
εοηἤαπίι ἱποοπιημοῦα. Ηος ΥὙ61Ὸ 4υδηίϊαηι 511 "ο- 
Ἠὰ 1}, ΙΒ] ΟΡΊΠΟΓ ΟΡ5 6556 ργβθαυὶ ογδιίοῃ ; (ὰ 
ἶρβα Ρὲγ 6 τερυΐα δίᾳυδ ρογραπάρ αι! 8 δἰ υἱῖᾶ 
ΘΟΓΌΙΙ «4 πγυΓ18 ὁ6}18 ἀίι6 δυδβρίοἰοη 8 14)0- 
γδιΐ, αυογυμ ΟΟΟΙΓΒυ5. αἰ άθι! Δί4φυ 8 ΟΟΙ ΓΟ5505 
Ἰηΐδλυϑιῖ, ΔὈΟΙ ΠΑ} ὰ ἀυΐοπι δίᾳιθ ἀρίθϑία ἃ 
ἰρβὶβ ἱπίοῦ 886 οἵπμηΐᾶ : ογὰ ἰίθπὶ νο6 6 ΘΑΓΘΏΓΪΔ ; 
᾿ ομίαυϊυβ. δνεγδὶ ; Δι Γ68 84 νοθθπὶ οὐΐο ργοββαυθηι5 
εἰ οἀΐο ιΔθ11} ουὐϊυγαίο ; αυϊίαυϊὰ αἰτόγυϊγὶ Θογιὴ 
Θδάγυπὶ ο5ῖ, ἰ( Δ) 6γὶ ᾿ην 81 : δίαι16 6χ ΘΟ ΓΑΓΙΟ 


γαζέσθω ὁ λόγος αὔταρχες γὰρ ἡμῖν εἰς ἀγαθοῦ 
χτῆσιν, χαὶ τὸ πρόχειρον νόημα. Μαχάριοι οἱ εἰρη- 
γοποιοί. Πολλῶν ἀῤῥωστημάτων θεραπείαν ὁ λόγος 
ἐν ὀλίγῳ χαρίζεται, διὰ τῆς περιλήψεως ταύτης καὶ 
γενικωτέρας φωνῇς ἐχπεριλαδὼν τὰ χαθ᾽ ἕχαστον. 
Τί ἐστιν ἡ εἰρήνη πρῶτον νοήσωμεν. Τί ἄλλο, ἣ 
ἀγαπητιχή τις πρὸς τὸ ὁμόφυλον συνδιάθεσις : τί οὖν 
ἔστι ἐξ ἐναντίου τῇ ἀγάπῃ νοούμενον; Μῖσος, ὀργὴ, 
θυμὸς, φθόνος, μνησιχαχία, ὑπόχρισις, ἡ κατὰ πόλε- 
μὸν συμφορά. Ὁρᾷς ὅσων καὶ οἴων ἀῤῥωστημάτων 
ἀντιφάρμαχόν ἐστιν ἡ μία φωνή; Ἡ γὰρ εἰρήνη 
χατὰ τὸ ἴσον ἑκάστῳ τῶν εἰρημένων ἀντιχαθίσταται, 
χαὶ ἀφανισμὸν ποιεῖ τοῦ χαχοῦ τῇ ἑαυτῆς παρουσίᾳ. 
Ὡς γὰρ ὑγιείας ἐπιλαδούσης ἡ νόσος ἐξαφανίζξεται, 
χαὶ φωτὸς φανέντος οὐχ ὑπολείπεται σχότος " οὕτως 
χαὶ τῆς εἰρήνης ἐπιφανείσης, λύεται πάντα τὰ ἐχ 
τοῦ ἐναντίου συνιστάμενα πάθη. Τοῦτο δὲ ὅσον ἐστὶν 
ἀγαθὸν, οὐδὲν οἶμαι χρῆναι διεξιέναι τῷ λόγῳ αὐτός " 
σὺ κατὰ σεαυτὸν ἐπιλελόγισαι, οἷος ὁ βίος τῶν ἀλλή- 
λους δι᾽ ὑποψία: καὶ μίσους ἐχόντων, ὧν δυσάντητει 
μὲν αἱ συντυχίαι, βδελυχτὰ δὲ αὐτοῖς τὰ ἀλλήλων 
πάντα" ἄφθογγα δὲ τὰ στόματα, χαὶ ἀπεστραμμένα 
τὰ βλέμματα ’ χαὶ ἀχοὴ πεφραγμένη τῇ τοῦ μισοῦντος 
χαὶ μισουμένου φωνῇ. Πᾶν ὃὲ φίλον ἑχατέρῳ αὐτῶν, 
ὃ τῷ ἑτέρῳ μὴ φίλον" καὶ ἐχ τοῦ ἐναντίου πᾶν ἐχ- 
θρὸν, καὶ πολέμιον, ὃ τῷ δυσμενεῖ χαταθύμιον. Ὥσπερ 
τοίνυν τὰ εὐώδη τῶν ἀρωμάτων, τῆς ἰδίας εὐπνοίας 
τὸν παραχείμενον ἀέρα πλήρη ποιεῖ" οὕτω σοι βού - 
λεται χατὰ περιουσίαν πλεονάζειν τῆς εἰρήνης τὴν 


αὐυἱάᾳφυϊα ἰπἰπΐουπι οἱ Βοϑιῖ!6, ἰὰ δάἀνογβαγῖο δία ἢ χάριν, ὥστε τὸν σὸν βίον θεραπείαν εἶναι τῆς ἀλλο- 


ἰἸηἰπιῖοο φγϑῖθη) οἱ δεσθρίυπι ε8ϊ. ὅπ |κἴψιν ἀγοιιδία 
Ῥνοπὶ ἂς ϑυδνΐὶβ οὐογὶβ (γασγϑηιῖα 5111 ὈΓΟΧΙ ΠΗ 
Δογὰ γορίοηι, ἰϊὰ τἰνὶ ὁχ βυρογνα ουρίδ ἀθυπάδγα 
θγαιίαι ρδοῖθ νυ]ῖ, αἱ τὰ νἱιϊὰ 4]}16] τηοτ οἱ π)6- 
ἀοἰα 51. Θυλπίσην δυΐοιῃ ἰά θομπιη) 511, Θχϑοι 5 
ςοφπονογῖβ, δὶ ουὐυβαυθ θογυηὶ, 41 ὁχ ἰπἰτηΐοᾶ γὸ- 
Ἰυπῖδ!α ἴῃ Δηΐπι|0 δχδιϑίμ πὶ πιογθογιιπὶ οαἰδπλ (168 
Ῥεγραπάδβ. θυΐ8 δἤδοίυβ εἰ υἱιϊα ἱγῷ ἀΐφῃθ Ἔσρὸ- 
δυθεὶεῦ αι ογαιῖο ἱυγρίυἀδίποιῃ δ᾽ υδπιοάϊ πιογὶ 
ἀαϑονῖθοι 5 ΥἹάθ5. δυῦυπὶ ααἱ ἃ ἀφίποη6 νοχᾶπι 
«ὔδοῖιβ ἴῃ [115 φυΐ Δ ἰγὰ υἱοσ! δαμΐ Δρράγογα. 116- 
Ρυΐα δὰ Ἰηνίοειη οοπιρατγδία, ἴππὶ 4υὰ ἰγαῖ8, ἴπη 
4018 ἃ ἀδιποηα φΟΥΓΟριΪϊ8. δοοίἀυηϊ δίᾳυας οοπιίη- 
διε, εὐαυᾷ 5:1 ἴῃ |}}8 αἰ δεγεπιῖα, βαηβυΐηα βυυϑ5ὶ 


τρίας νόσου. Ὅσον δὲ τὸ τοιοῦτόν ἐστιν ἀγαθὸν, ἀχρι- 
θέστερον ἂν ἐπιγνοίης, ἑχάστου τῶν ἐχ τῆς δυσμε- 
νοῦς προαιρέσεως ἐγγινομένων τῇ ψυχῇ παθημάτων 
τὰς συμφορὰς λογιζόμενος. Τίς ἂν διεξέλθοι πρὸς 
ἀξίαν τῆς ὀργῆς τὰ πάθη; Τίς ὑπογράψει λόγος τὴν 
ἀσχημοσύνην τῆς τοιαύτης νόσου ; Ὁρᾷς τὰ τῶν δαι- 
μονώντων πάθη τοῖς ὑπὸ θυμοῦ χεχρατημένοις ἐπι- 
φαινόμενα. Λόγισαι παράλληλα τοῦ τε δαίμονος χαὶ 
τοῦ θυμοῦ τὰ συμπτώματα, χαὶ τίς ἐν τούτοις ἡ δια- 
φορά. Ὕφαιμος χαὶ διάστροφος τῶν δαιμονώντων 
ὀφθαλμὸς, παράφορος ἡ γλῶσσα, τραχὺ τὸ φθέγμα, 


ὀξεῖα χαὶ ὑλακώξης ἡ φωνή. Κοινὰ ταῦτα καὶ τοῦ 


θυμοῦ χαὶ τοῦ δαίμονος, χλόνος χεφαλῆῇς, χειρῶν 
ἔμπληκτοι χινήσεις, βρασμὸς ὅλου τοῦ σώματος, 


4385 


ΕῈ ΒΕΛΤΙΤΌΘΙΝΙ 5. ΟΒΑΤΙΟ Υ͂ἹΙ. 


ὅστατοι πόδες, μία τῶν δύο νοσημάτων ἢ διὰ τῶν Α 46. ἀϊδίογι! δοτυπιὶ 4υὶ 8 ἀφπιοπίο υϑχδηίιγ οου]} 


τοιούτων ὑπογραφή. Τοσοῦτον μόνον παρήλλαχται 
τοῦ ἑτέρου τὸ ἕτερον, ὅσον τὸ μὲν ἑχούσιον εἶναι χα- 
χὺν. τὸ δὲ ἀδουλήτως προσπίπτειν οἷς ἂν ἐγγίνεται. 
Τὸ δὲ κατ᾽ ἰδίαν ὁρμὴν ἐν συμφορᾷ γενέσθαι, τοῦ 
παρὰ γνώμην παθεῖν, ὅσον ἐλεινότερον; Καὶ τὴν 
μὲν ἐχ δαίμονος νόσον ὁ ἰδὼν πάντως ἠλέησε" τὴν δὲ 
ἐχ θυμοῦ παραφορὰν, ὁμοῦ τε εἶδεν καὶ ἐμιμήσατο, 
ζημίαν ἐχχρίνων τὸ μὴ ὑπερδάλλεσθαι τῷ χαθ᾽ 
ἑαυτὸν πάθει τὸν προνοσήσαντα. Καὶ ὁ μὲν δαίμων 
στρεδλῶν τοῦ ἐμπαθοῦς τὸ σῶμα, μέχρις ἐχείνου τὸ 
χαχὸν ἴστησι, χατὰ τοῦ ἀέρος εἰχῇ διαῤῥίπτων τοῦ 
μεμῃνότος τὰς χεῖρας " ὁ δὲ τοῦ θυμοῦ δαίμων, οὐχ 
ἀργὰς ποιεῖ τὰς χινήσεις τοῦ σώματος. Ἐπειδὰν γὰρ 
ἐπιχρατήσῃ τὸ πάθος, καὶ ὑπερζέσῃ τὸ περιχάρδιον 
αἷμα τῆς μελαίνης χολῆς, ὥς φασιν, ἐχ τῆς θυ- 
μώδους διαθέσεως ἀπανταχῇ κατασπαρείσης τῷ 
σώματι, τότε ὑπὸ τῶν ἔνδοθεν συνθλιθομένων ἀτμῶν, 
στ:νοχωρεῖται πάντα τὰ περὶ τὴν χεφαλὴν αἰσθητή- 
ρια " ὀφθαλμοὶ μὲν ὑπὸ τὴν τῶν βλεφάρων περιγρα- 
φὴν ἐξωθοῦνταε, ὕφαιμόν τι καὶ δραχοντῶδες πρὸς τὸ 
λυποῦν ἀτενίζοντες " ἄσθματι δὲ τὰ σπλάγχνα συνέ- 
χεται" διοίσουσι δὲ χατὰ τοῦ αὐχένος αἱ φλέδες, χαὶ 
ἡ γλῶσσα παχύνεται" χαὶ ἡ φωνὴ στενουμένης τῆς 
ἀρτηρίας ἑχουσίως ὀξύνεται " χαὶ τὰ χείλη τῇ ὑπο- 
σπορᾷ τῆς ψυχρᾶς ἐχείνης χολῆς πήγνυται χαὶ περι- 
μελαίνεται, χαὶ δυσχίνητα γίνεται πρὸς τὴν χατὰ 
φύσιν διαστολὴν καὶ ἐπίμυσιν, ὡς μηδὲ τὸν πτύελον 
ἐν τῷ στόματι πλεονάζοντα περιχρατεῖν δύνασθαι, 


ἀλλὰ συνεχθδαλεῖν τοῖς ῥήμασι, τοῦ βεδιασμένου (ὶ 


φθόγγου τὸν ἀφρὸν παραπτύοντος. Τότε τοίνυν χαὶ 
τὰς χεῖρας ἔστιν ἰδεῖν ἀναχινουμένας ὑπὸ τῆς νόσου, 
χαὶ τοὺς πόδας ὡσαύτως " κινεῖται δὲ τὰ μέλη ταῦτα, 
οὐχέτι μάτην, χαθάπερ ἐπὶ τῶν δαιμονώντων γίνε- 
ται, ἀλλ᾽ ἐπὶ χαχῷ τῶν ἀλλήλοις διὰ τῆς νόσου συμ- 
πλεχομένων. Εὐθὺς γὰρ πρὸς τὰ καίρια τῶν αἰσθη- 
πηρίων αἱ ὁρμαὶ τῶν ἀλλήλους πληττόντων γίνονται. 
Εἰ δέ που προσεγγίσει ἐν τῇ συμπλοχῇ τὸ στόμα τῷ 
σώματι, οὐδὲ οἱ ὀδόντες ἄπραχτοι μένουσιν, ἀλλ᾽ 
ἐμφύονται θηρίου δίκην οἷς ἂν ἐμπελάσωσι. Καὶ τίς 
ἄν τὰ χαθ᾽ ἔχαστον εἴποι χαχὰ, ὅσα ἐχ τοῦ θυμοῦ 
τὴν γένεσιν ἔχει: Ὁ τοίνυν χωλύων τὴν τοιαύτην 
ἀσχημοσύνην, εἰχότως ἂν μαχαρισττός τε χαὶ τίμιος, 
ἐχ τῆς μεγίστης εὐεργεσίας ὀνομάζοιτο. Εἰ γὰρ ὁ 


δυηΐ : πφυᾶ ργϑοθρβ, δϑρογὰ Ἰοθθὶα, δουΐϊαὰ 86 
Ιδίγαίαὶ 58: π|}}}8 νος. Οοπιπιυηὶδ μα:6 ἴυπὶ γῆ ἔστι 
ἀφπιοηΐ, 4ιιδ854110 ἐδρ[εἰ5, πηδπιιαην 810] ϊ πιοίυ8, 
συπουβδίο οἱ ᾳυδϑ8ὶ ξδίυδίϊο ΘΟΓΡΟΓΪ5 ἰοἰΐι.8, ρθά68 
Ἰη51Δ 0168, ὑμὰ υἱΓγίυβαυθ πιοῦν μὲ αὐυδβιποάὶ 
δεοοϊάρπεία ἀδβογίριϊο εβί. Ταπίυπι ἀπηίαχδί 4116. 
τα Δ ΔΙίδγο ναγίδι, φυοὰ απυτη αυΐίαπι νοϊυπία- 
τί τπὶ πιϑίυτα 6ϑί, δἰίδιαια δῦβηθ6 γοϊαπίδίθ 'ρ50- 
ταιν δοοίαϊε ἐμ φιΐθι8 ἐχϑίϑι,. Αἱ χιδιῖο πιΐ86- 
ΓΆΒΙ 5. δῖ, δὶ ργϑῖθυ δηϊΐπιὶ βοηϊθηιίδπι αἰϊουΐ 
φυϊάἀρίδηι δοεἰ δῖ, 4υι8πὶ δὶ ργοργίο ἱπιρϑῖι ἴῃ οδἰδ- 
πιιαίοι ἰμοϊάλι δ πηογθιὴ αυΐίθι ὁσ ἀδιηοη8 
Δοεϊάθηίοπι δὶ αυΐθ Δπἰπηδάνθγι 6 γ}!}, μΟῊ ΡοΙΘϑὲ ποη 
ΗΝ ϑογαγὶ : 6χ ἰγᾶ νϑῸ ριουθηϊθίοπι νβοογάΐδπι 58[- 


Β τὰ] Αἴχιθ υἱαΐι, ᾿πλ λον, ἀδπιηο δἰ] ἀυοθηβ8, 8 


800 ΠΙΟΥΒῸ πο0η διιρογανογὶξ δὰπὶ 4υΐ ργῖοῦ ϑργοίδγα 
οαροείι. Ας ἀφπιοη φυάδιη ἰοταυθδηβ ΟὈποχὶϊ οογ- 
Ρυ8, υἱιοτία 5. πα πι ποθὴ Θχίθπαϊ: αυδι υἱ ἴῃ 86- 
ΓΘ.) {τυβῖτα [ὈγΘηϊ5. πιϑυ8 αἰ] εἰαῖ : ἱεδουπάϊς 
γ6ΓῸ ἀθθιμο) ΠΟΙ ἰγγί!ο8 οοΓρογία οἴϊοις πιοῖυβ. 
Οὐυην δηΐμι ρογίυγυδιῖο ργνδ! θογὶϊ, οἱ βδηριι 5 Οἰγοᾶ 
ΘΟΥ ϑιρτγᾶ πιοάμηι οδγυθογῖ!, πἶσγα 0116, υἱ αἰυηὶ, 
δχ ᾿γδουμῃάφ δδβειοηθ ρδγ ἰοίμπι οοτρυ8 αἰ Πυ8ὼ, 
πη ᾿γα σολ τοί Δ[[0η6. νϑρόγιθ ᾿πίθγπογιιν ΟΠ πἰὰ 
βουβά ναϑὰ οἶγοᾶ οἂραΐ ἴῃ δηκιδίιηι γοαΐριη- 
υγ ; σΘοὰ}} φυϊάδπι υἱίτα ρδρθθγαγυνη ΠΠπϊ}165 ρτο- 
ἰγυθυυΐυν, δαησουΐηθο αυορήδιη 86 ἀγδοοπίοο ομίυϊα 
ἰπ ἰά υοά οἴδεμάϊ!, ἱπίοπι : νἰδεθγα δυΐθιῃ 8πΠ}6- 
Ἰτα οοδτοιδηίυῦ αἴᾳιο ργαπιμίαγ, ἐμ τπηθϑουηῖ ἰπ 
6010 σϑιϑα : ἰΐηρια ΟΠ οὐ 4558; νοχ, ἰμ ϑη81- 
βίαιη τοίδοία Ἀγιογία, βροθηΐα δι ὑϑ ἀΠΓ δου ; 
Ἰαυΐα βυυδίοης (τἰφίἀα5 1118. 0}}}18 φυλαὶ ἐοηογο- 
δουιὲ εἰ σοηφοϊαηίυγ, οΟὐπηἰφγοδοιηΐϊ αἰ (ΟΓΡΘ- 
βοιιηξ δι  πϑίιγαὶαπὶ ἀϊβιϊποιίοπδιν οἱ ΟΘΟΙ α5] ΟΠ Θι}), 
υἱ π6 58} }νὰπὶ αυΐίοπι τι οΥὐ6 τοἀιπήδηῖοιη οομ]- 
ΠΘΓ ροβϑβίμῖ, 86 απ οατι γ61}}}8. δηλ η|, οο 860 
ΒΟΩ0Ὸ δριμπδην διμν} οχϑρυδηίθ. Τυπο ἰρίυν οἱ 
πλπι5. οἱ ρούος5. ἰμἸάδι ργθ πογθῸ τον ογὶ υἱάογα 
Ἰΐοθι. Μονομπίμγ δυῖοπῦ ἢφο τηΘ γα ΒΟΉ 81} Δη}- 
Ρἰα5 [γυϑίγα, φυριηδιιποάσ ἢι ἰπ [18 φυὶ ἃ ἀξ- 
ΠΊΟΠ6 ΥΘχδηῈΓ, 56 ἴῃ ρογιϊοἰθί δόγυι 4υἱ ἰμῈ6 
86 ρ6Γ ποῦθε οοηἢισιηΐ. Ργοίπυβ Θπὶπὶ δάγογ- 
8118 δϑηβουία ἰοιθυ8 Ορροτγία πη 56 ἱπνίσδη μυ}58Π. 


σωματικῆς τινος ἀηδίας χωρίσας τὸν ἄνθρωπον, τί- Ὁ εἴπην ἱπιρδίιβ. (δγαπίπγ, Οὐοι 5ἱ [Ὁγῖ8 ὁ58 'π 60Π-- 


μῖος διὰ τῇς τοιαύτης εὐποιῖας ἐστί πόσῳ μᾶλλον 
ὁ τὴν ψυχὴν τῆς νόσου ταύτης ἐλευθερώσας, ὡς εὐερ- 
γέτης τοῦ βίου παρὰ τοῖς νοῦν ἔχουσι νομισθήσεται; 
“Ὅσον γὰρ χρείττων ἣ ψυχὴ τοῦ σώματος, τοσούτῳ 
τιμιώτερος τῶν τὰ σώματα θεραπευόντων ὁ τὰς 
ψυχὰς ἐξιώμενος. 


Πιοῖα ςογροῦὶ Δρργορίπηπανθεῖς, πὸ ἀδηῖεβ αυϊάθιῃ 
οἰϊοδὶ πιᾶπθηϊ, 864 γα ἰῃ τούτη 5. αυδ ἰηνα- 
βοῦς ἰμπγδβουηῖ. ΕΓ α|8. 5ἰηρυ αι) οπμΐᾶ 
π|818, αὐ ὁχ γᾷ ργούθηϊ πὶ, θα ΓΆΓα ρΟΒΒ 1 Υ̓͂ 
Θιυΐ ἰφίιυγ ρῥγοϊ θεῖ οἰυδημοάί ἱυτγρι(α θῖν, ὁ 


τ ηδχιπθη Ὀαποίοἰαπι ἦαγα θεία. οἱ ᾿οπογᾶπάπ8 


ΠΟΙ Δ θίίαγ. Νὰπὶ δὶ 18 φυὶλδιίψυα σογροόγθα πιοίβδιία μοιιύπθιι Πραγανθιῖι ποπογαῖυθ 0) εὐακιμοάὶ 
βεποοῖιπι ὁδί, 4υδπῖο πιὰ 818. 15. 4ἱ δηΐηαπι 80 δος πιογθο Πἰθαγόνεγῖ!, τὸ Ὀαμθίδοίογα νἱμ8 ἃ δογ- 
ἀδιῖ5. ᾿᾽οπη πἰ5 ΠΡΟ ϊίατ ἢ Οιαμίο δηΐπι δηΐπιις ὁογρονα ΡΙ ϑίδηιογ 6ϑί, ἴδηῖο Ἰηδρὶ8 αιΐ δηϊι 8 
πιοάοίιτ, 118 φαΐ Θογρογϑ ουγδηΐ, Ποπογδηάιι5 6ϑῖ. 
Καὶ μηδεὶς οἰέσθω τῶν ἐχ τοῦ μίσους ἐνεργουμέ- 
γων χαχῶν, τὴν κατὰ τὸν θυμὸν ἀηδίαν οἴεσθαί με 
χαλεπωτάτην εἶνα!. Δοχεῖ μοι τὸ χατὰ τὸν φθόνον 
χαὶ τὴν ὑπόχρισιν πάθος πολλῷ χαλεπώτερον τοῦ 


ἃς ποίη ΔΓ ἰγοίαγ π|6 ἰγδ ἰη)υουηάἀἰ δίοηι 60- 
γππὶ ΠΙΔΙΟΓΠῦ, 408: ὁχ οὐἶΐο ἀεδϑίᾳηδπίυν, ργανυ βαὶ- 
πιϑηὴ οἱ δἰγοο βϑί πη ρυΐδγα. Υἱ δίυγ δπῖπ πὶ 
ἰων άϊτο αἴαια ϑἰθθυ!αΠο.15 υἱπ ἢ ᾿πδιλογαίο πο τθο 


1281 


5, ΘΔΕΘΟΠΙ! ΝΥΘΒΕΝΙῚ 


1988 


τοιΐτο βγάνηιβ 6586, ἀθδηῖο ΘΟ απὶ πηδίαπι εἰΐϑπι Α μνημονευθέντος εἶναι" ὅσῳ καὶ δεινότερον τοῦ προ- 


ΔρΌΓΙΟ αἰτοοίις 65ι. Εἰδηΐπι 6κ οδηΐδυ8 608 πιϑρ 8 
ΟΔΥΘΠ..5, υογυπιὶ Π6ατπ6 ἰαἰγαῖι5 ᾿γὰπι ργρδίβη!- 
ἢσαιὶ, παητ8 δχ δάψδγϑθο ἱποιιγβὺϑ δϑί, β6ά πλ}{] ρω- 
Τίϊογ ἂς πηδηβιιοίο βαθῖιι πὸπ ργθνι ἀθηέθβ ἤΘη16 
εἰγουπιθρίοἰδηῖος. π0Ὸ8 ΟὈβογυδηῖ : [416 651 ἱπνι 
δίᾳιιδ βίαν δι] 8. Υἱνίαιη ἴῃ 18. φυΐθι5 ἱπιγίπβθοι 5 
αιυΐάδπι ἰπ ργοίαπάο οοτάϊβ οὐΐαπι υϑὶ εἰ ἰρηῖ5 αυΐ- 
ἀἄλὰ ᾿αἱδιίοῦ. παϊγίταν, δχίθγη!8 ὑ6ΓῸ συ 5 94 
δπιϊοϊεϊ5 βἰιηα]αιοποην οἴδπησίίαν. Ουδπιδάιϊποιϊπὶ 
δυΐδπι ἱξηΐβ, δἰ 580 ρϑίεἰβ οοου!λία8. 5[1, ἱπῖε0 
ηυϊάδαι ργοχίηια αισιθ ΟΓΕΠΊΔμ40 ΠΟΥΓΙΠΙΡΙΐ, 
ἢδπηιπᾶ γθγο ραίδην ποὴ δἀϊίατ, 568 (ππ|08 46 πὶ 
ἔτανὶβ οἱ δοῦὶβ οάυτὶβ ἰπιγίπβεουβ σ᾽ οἰθηίον σοᾶτγοία- 
118 ανοϊ νίγ, αυοά 5 ἈΠ] αιιοπὶ ἤδίαπι ρογπιθδηΐθμι 
πδοῖιβ Γποτγὶϊ. ἰυπο ἴῃ οἰλγᾶπη ραγίοΓ οἱ ϑρογίδπι 
Παιηπιδιῃ δχοϊίδίυγ : ἰἰἰἀ6π ἱπνίἀΐὰ φιοάθθ οοΥ 
ηὐΐἀαπι νοὶ εἱ ρα οαγυπὶ φυδιπάδιι ΔοΟΎγιπὶ Θ0Π661:}- 
βαῖμ πὶ ἱφηΐβ ἰῃ πιοάστι ρογααϊι οἱ Δυβυπ} ; 80 ἸΠ0Γ- 
Βυπὶ φυΐάεπι ργῶ ρυάοτα οσου δῖ, ποη ἰλπΊ6Π Ρ6- 
πἰῖαϑ ἰπ ραγροίαιπι Δυβοοπάϊ ροίεϑι, 86 υδὶυτὶ 
ἤηυ8 φυϊάαπι ρτδΥυ 8 οἱ ΔΟΟΓθ15., Δο}γ 125 ἐπ ν᾽ ἀ ἴω 
ἰπ [8 φιφ εἶγοα Πιαθίίαπι δοοίἀσ! ἀρραγεῖ. ΟΘυοὰ 
8 40λ οαἰδη 8 ουπὶ οἱ ἰην ἀδίαγ. ἱμναβοῦὶ!, 
δι} {Π|π|8 ἀοίοτειῃ νοϊυρίαϊο δίᾳια ἰδιἰ18 Ἔχε ρίοπ5 
τον δα 1Π Ῥγοάί!. ΤἸοΔηΐΓ δυΐαπι σου! 8. πιοτ]ῖ 
«πιδῖα, φιδπάϊι ἰΔῖογα υἱάθίυγ, ρὲγ ϑρεγίδ δἰβηᾶ [δ- 
αἰεὶ. Οὐ δηΐιη ἀδϑραγαίογαη) [οἰ 4}18 β' πᾶ βιιπὶ, θᾶ 
ΒΘρΟ πιο γὸ ἴῃ 60 αὐἱ ᾿πνίἀΐα οοπιδθεβεῖ! δχϑὶ- 
δϑίαμ!. Οειΐ ἁγιἀΐ, ἔπῖγα ρδΙροῦΓαβ 18 01.845 οἱ ὀχίθ- 
Ὠι8125 ταορθηίθ8 ; 5:06 ΓΟ  ἴυ} σοπιγδοίυ πη ; Οβπ8ἃ 
Ἰοοο οατγπίιπι ἱγαπδυσοηίία, Αἱ ηυξπδῆ πιο ὶ 
αϑι84 6δὶ ᾽ Θιιοά (γαῖδγ ηἰαιίγαπι., ναὶ ρτορίπηϊυ8 
οἱ προοϑβαγίη8., νοὶ νἱοίπυβ8 ἴῃ δηΐὶ ἰγαπαυὶ 16 
ἃς Ἰαιἰτῖα νἱνίι. Ο πονὰς ἰμ) υτία5 Οὐαὶ ἀγα. 
φυοιΐ ποὴ δάνεγβα (ογίυπ οοηΠίοϊοῖυγ ἰΠΠ|6 εὐ}}8 
τοθι5 βϑοιιάΐ5 ἀο]οῖ ; πΠοπ ὁχ 60 ᾳυοὰ 80 ᾿ΠΠ0ὺ δες6- 
φογὶι δἰϊαυϊὰ ἱποοπιπιοὰϊ ἱπ᾽ υγίαπὶ φοϑυϊπιδη8., 568 
ᾳυοά {116 εἶπα συ )ιβηυδιη ἰπλαγία,, οχ δηίπηΐ 8ι} 561}- 
ἰοπιΐα γἱναὶ, οἱ ἰῇ ταθι5 [σου 8 γογβοίαγ. Ουϊά 
ΡΆ58.8 68, ἰη[εἰἰχ 3 ΠΠθ πίον ἀϊχονρίπι δά ουπι. θυ ἃ 
δορορία ἱπ͵υτία χα θοβεὶβ, δοογθΐ8 οαι}}8. βυοοεδ- 
505 Ῥγόβρογοβ ἰηνίθη5 υἱοϊηὶ ἢ Οὐ ἃ πᾶρθ8, αυορά 
ἀδ 60 δοπαιογαγὶβ ἢ αυοά οτγἰπηϊπὶ 468 οἱ ᾿}}6 ἐ0Γ- 
Ρογα ἀδοοτυβ, δὶ δἰοαυρη 8 ΟΥ̓πδίιι8., δὶ ξέπθγα 51}- 
Ροτγίον εβί,, δὶ δἰΐψυο τηϑρφίβιγαῖα ἰπἰῖο βρ εν ϊάυ5 δὸ 
πιδρηϊἤουβ ἴῃ ἀϊρηϊ(αἱ6 σοπβριοἴλυγ, δἰ δἰΐψιδ ρθόυ- 
πἴαγαπη οἱ οορία δοοεβδὶί, δὶ ργορίεῦ ργυάθιιίδιη 
ἴῃ γον θῖ8 οὐὰ8 δυιοιονιδθ ἰηθϑὶ, δὶ ργορίεγ βδιηοῆ- 
εἴποι ἃ πα! ἰυἀϊπ οὐβογναίυγ, οἱ Οὐ [Πα γο 8 δὶ δὶ 
Ρίδοοῖ, 8ἷ ἀχοόγὰ ἀοἰθοίαίυν, 51 ὁχ τγϑάϊνι8 ᾿δἴψυ 
Ργονθηίθυ8 ἀοιηι8 βρίεηἀ6 δίᾳυδ πιλφηὶ ες νυἱ- 
νοπάο οἰαγοβοῖϊ, οὐγ μας (ἰδὲ ἰδπαυδπὶ εὐβρὶ ἀ68 
(οἰογαπι ἰῃ ΘΟΥ ἱποίάμππι ; οοιμρίοα 8 ραἰπιᾶ8, ἀΐφὶ- 
ἴο5 δοιπρ! σα5  οορί(Διϊοπ! 8 δηρογὶθ ; οσ ἱπι1π|}8 
Ῥγδοογά 8 ἀοϊοτίβ βἰξηϊπολμια ἀμοἰδ βυϑρί τί ; ἰῃ- 
Ἰυσπηόιι εἰδὶ γϑάϊμυτι δίφψυο ργονθηίαυπι [ΓυΟΙΙ5 : 
δόογθα πιθῆφᾶ : [Ὁ(115 5.10 Γἰ 8118; ραγαΐῶ δὺ ἴδοι ἰθ8 
διγο8 ΟὈἐΓοοϊδη!ἰθυ8 οἱ αυὶ δοουπάδ [Γογχπ ἃ ἀ18- 


δήλου τὸ χεχρυμμένον. Καὶ γὰρ τῶν χυνῶν τούτους 
πλέον διευλαδούμεθα, ὧν οὔτε ὑλαχὴ τὸν θυμὸν προ- 
μηνύει, οὔτε χατὰ τὸ πρόσωπον ἔφοδος, ἀλλ᾽ εὐπράῳ 
τε χαὶ ἡμέρῳ τῷ σχήματι τὸ ἀπροόρατόν τε χαὶ 
ἀπερίσκεπτον ἡμῶν ἐπιφυλάττουσι" τοιοῦτόν ἔστι, 
τὸ κατὰ τὸν φθόνον χαὶ τὴν ὑπόχρισιν πάθος, οἷς 
ἔνδοθεν μὲν ἐν τῷ βάθει τῆς χαρδίας τὸ μῖσος, οἷόν 
κι πῦρ κατὰ τὸ λεληθὸς ὑποτρέφεται, τὸ δὲ φαινό- 
μενον τῇ ὑποχρίσει χατασχηματίζεται πρὸς τὸ φέ- 
λον. Ὥσπερ δὲ εἰ πῦρ ἀχύροις ὑποχρυφθείη, τέως 
μὲν ἕνδοθεν διασμύχει τῇ χαύσει τὰ παραχείμενα, 
φλὸξ δὲ χατὰ τὸ φαινόμενον οὐκ ἐχδίδοται, ἀλλὰ 
δριμύς τις καπνὸς βιαίως ἔνδοθεν συνθλιδόμενος 
διεξέρχεται " εἰ δέ τινὸς τύχῃ διαπνοῆς, τότε εἰς 


Β λαμπράν τε καὶ ἔχδηλον ἀναῤῥιπίζεται φλόγα " οὕτω 


γχαὶ ὁ φθόνος διεσθίει μὲν ἔνδοθεν τὴν χαρδίαν, πυ- 
ρὸς δίχην οἷον ἀχύρων πεπιλημένον τινὰ χημῶνα " 
χαὶ χρύπτει μὲν ὑπ᾽ αἰσχύνης τὴν νόσον, οὐ μὴν 
δυνατός ἐστιν εἰς τὸ παντελὲς ἐπιχρύψασθαι " ἀλλ᾽ 
οἷόν τις χαπνὸς δριμὺς ἐκ τοῦ φθόνου πιχρία τοῖς 
περὶ τὸ σχῆμα συμπτώμασιν ἐνδιαφαίνεται. Εὶ δέ τις 
συμφορὰ τοῦ φθονονμένου προσάψαιτο, τότε φανεροῖ 
τὴν νόσον, ἐν εὐφροσύνῃ τε χαὶ ἡδονῇ τὴν ἐχείνου 
λύπην ποιούμενος. Κατηγσρεῖται δὲ τὰ χρ'"πτὰ τοῦ 
πάθους, ἕως ἂν λανθάνειν δοχῇ, διὰ τῶν φανερῶν 
τεχμηρίων περὶ τὸ πρόσωπον. Τὰ γὰρ ἐπιθανάτια 
τῶν ἀπεγνωσμένων σημεῖα, ταῦτα τοῦ διὰ φθόνου 
ἐχτετηχότος πολλάχις γίνεται, ὀφθαλμοὶ ξηροὶ, κατ- 
εσχληχόσι τοῖς βλεφάροις ἐγχοιλαινόμενο!» ὀφρὺς συμ- 
πεπτωχυῖα, ὀστέα τῶν σαρχῶν ἐν τόπῳ διαφαινό- 
μενα, Ἡ δὲ αἰτία τῆς νόσου τίς ; Τὸ ἐν ἀθυμίῳ ζῇν 
ἀδελφὸν, ἣ οἰχεῖον, ἣ γρίτονα. Ὦ καινῶν ἀδικημάτων ! 
Ἔγχλημα ποιεϊσθαιτὸ μὴ δυστυχεῖν ἐχεῖνον,οὗ ταῖς εὐ- 
πραγίαις ἀλγύνεται" οὐκ ἐξ ὧν αὐτός τι πέπονθε παρ᾽ 
αὐτοῦ κακὸν τὴν ἀδικίαν κρίνων, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐχεῖνος 
ἀδικῶν οὐδὲν, ἐν τοῖς χαταθυμίοις ἐστί. Τί πέπονθας, 
ὦ δείλαιε ; πρὸς αὐτὸν εἴποιμι ἄν " ἀντὶ τίνος ἐχτέ- 
τηχας, πικρῷ τῷ ὀφθαλμῷ τὰς εὐπραγίας ὑποῦλέ- 
πὼν τοῦ γείτονος ; Τί ἐγχαλεῖν ἔχεις ; Εἰ εὐπρεπὴς 
ἐχεῖνος τῷ σώματι; Εἰ λόγῳ χεχόσμηται; Εἰ τῷ 
γένει τὸ πλέον ἔχει; Εἴ τινος ἀρχῆς ἐπιδὰς λαμπρὸς 
ἐπὶ τῆς ἀξίας ὁρᾶται ; Ε; χρημάτων αὐτῷ τις εὑ- 
πορία προσγέγονεν ; Εἰ σεμνὸς ἐν λόγοις διὰ τὴν φρό- 


Ὁ νησιν ; Εἰ περίδλεπτος τοῖς πολλοῖς ἐξ εὐεργεσίας 


ἐστίν; Εἰ παισὶν ἐπαγάλλεται ; Εἰ γαμετῇ εὐφραίνε- 
ται; Εἰ ταῖς τοῦ οἴχου προσόδοις λαμπρύνεται ; Διὰ 
τί σοι ταῦτα χαθάπερ ἀχίδες βελῶν κατὰ τῆς χαρ- 
δίας ἐμπίπτουσι; Συγχροτεῖς τὰς παλάμας " τοὺς 
δαχτύλους συμπλέχεις" ἀδημονεῖς τοῖς λογισμοῖς " 
βύθιόν τι καὶ ὀδυνηρὸν ὑποστένεις - ἀηδής σοι ἡ τῶν 
προσόντων ἀπόλαυσις " πιχρὰ ἡ τράπεζα χατηφὴς 
ἡ αἰτία' ἕτοιμον τὸ οὕς πρὸς τὴν τοῦ εὐπράττοντος 
διαθολήν. Εἰ δέ τι τῶν δεξιῶν λέγοιτο, βέόυσται ἧ 
ἀχοὴ πρὸς τὸν λόγον. Καὶ οὕτω τὴν ψυχὴν διαχεέμε - 
νός " τί περιστέλλεις τῇ ὑποχρίσει τὴν νόσον ; πῶς; 
σοι τὸ τῆς φιλίας προσωπεῖον διὰ τῆς κατεσχηματισ- 
μένης εὐνοίας ἐπιμορφίζετα: ; Τί δεξιοῖς ταῖς εὐφή- 
μοῖς προπηγορίαις, χαίρειν χαὶ ὑγιαίνειν ἐγχέλενός 


1389 


ΒΒΕΒΕΑΛΤΙΤΌΘΙΝΙΒΌΒ. ΟἈΑΤΙΌ Υ͂Ι! 


φῦ 


μένος, τὰ ἐναντία δι᾽ ἀποῤῥήτων κατὰ ψυχὴν ἐπ- Α ἰυγ. Ουοί εἰ Δἰ᾽αυϊᾷ ἀδχιτὶ ἃς ἔλυβιϊ ἀϊοαίυν, οἰδυ- 


ἀρώμενος ; Τοιοῦτος ὁ Κάϊν, ὁ τῇ εὐδοκιμήσει τοῦ 
κἀόελ ἐπιλυσσήσας " ὁ φθόνος μὲν ἔνδοθεν τὸν φόνον 
ἐνεχελεύετο, ἡ ὃς ὑπόθεσις δήμιος γίνεται" φίλον γάρ 
τι καὶ προσήγορον ὑπελθὼν σχῆμα, τῆς τῶν γονέων 
συμμαχίας πόῤῥωθεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πεδίον προήγα- 
γεν εἶθ᾽ οὕτως ἐξεκάλυψε τῷ φόνῳ τὸν φθόνον. Ὁ 
ποίνυν τὴν τοιαύτην νόσον ἐχδάλλων τῆς ἀνθρωπίνης 
ζωῆς, χαὶ εὐνοίᾳ τε καὶ εἰρήνῃ, συνδεσμῶν τὸ ὁμό- 
φυλον, χαὶ εἰς φιλικὴν ὁμοφωνίαν τοὺς ἀνθρώπους 
ἄγων, ἄρ᾽ οὐχὶ θείας ὄντως δυνάμεως ἔργον ποιεῖ, τὰ 
μὲν καχὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως περιορίζων, ἀντ- 
εἰσάγων δὲ τὴν τῶν ἀγαθῶν χοινωνίαν ; Διὰ τοῦτο 
υἱὸν Θεοῦ τὸν εἰρηνοποιὸν ὀνομάζει, ὅτι μιμητὴς 
γίνεται τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ, ὁ ταῦτα τῇ ζωῇ τῶν ἀν» 
θρώπων χαριζόμενος. 


885 Β6ΓΠ]0ηΐϊ δυηΐ δυγ65. Εἰ οὐπὶ ἰἴ8 Δηϊπηδίβ 815, 
ΟΟΓ βἰπιυϊλιϊοηα πουθυ) ΟὈγοὶ νὶ8 ἢ φυοπιοάο δα - 
οἶτ8 Ραγβοπδ ΡῈ ῦ ἤοίδηι Ὀδπθνοϊπιϊδη) ἴῃ 16 [ὉΓ- 
τηδίυ 3 οὺγ ἰδυδι18 Δρρα [1]οπἱ 05 δχοῖρὶβ., ΒΑ ΙΎΘΓΘ 
ἃς γδίογα 086 η8., σοηιΓαγία ἰπ ΔηΐΠ)0 οἰαπὶ ἰπιργα- 
4815 ἢ 7115 εγδὶ Οδίη, χυΐ ἰάοῖγοο, φυοὰ ΑΒοὶ ργο- 
Βδγοίυγ δίαυς ρῥἰδοογοὶ, ἰῃ γαθίοπὶ οἱ ΓὩγόῦθολ γ6ῦ- 
808 68: ἰηνὶ ἀδ φυίΐάθπι ἰπεγί βθουβ δὶ οϑάθπι ποῦς 
ἰνϑίυγ, 5᾽ πηυ]αῖο γθΓῸ οαγηϊίοχ ογϑέ ; διίουτῃ δ ἶ πὶ 
φιιπηάδπι,, τη ἴ6π| ἃς Ὀεπφηιπὶ γυἱίυπι ἤπᾳ6η8, ΡΓῸ- 
οὐ 40 δυχὶ!!ο δἰᾳὺυθ ργϑϑιἀϊο ραγθηίιπι ἢ πὶ ἱπ 
οδηραπὶ ργοάμυχὶξ : ἀίᾳυς ἰἰὰ ἀδίπἀδ οὐδ ἰηνίἀϊϑιη 
ἀειίοχί!. Ουἱ οὐιισπιοαὶ ἰφίλαν πιογθυπι 6} εἷς ἐσ υἱίᾶ 
Βυπηδηᾶ, ἃς Βαπονο ἢ 8 ρΑΓΙ ΟΡ 86 ρ806 ΟΟἸ ρὲ 


Β 08, 4υΐ φξεπογα οοπΐαποι! βιηΐ, οἱ δὰ δηνὶοἰ ἐπὶ 


φίαια εοποογάϊδηι Ὠοπιΐη68 τοάμεῖ", 8486 ποὴ ἀἰνίπα γουογὰ ροϊθηι ορυβ (Δοἷϊ, π|8]18 αυϊάοπι! 6χ ὃ- 
ἴδῃ ηϑίυγα ΘΥρΟ 6 η8., ὉΓῸ [18 δυίθιη Ὀοηογυπ οοιμπιαπίθιδπι Ἰηἰγοάποδηβ 7 ΙΔοἶγοο Πιΐηπι θεοὶ ρὰ- 
εἰβουπὶ ποηίηαϊ, φιοά νεγὶ ΕἾΠ] ἱπηϊἰῖ0Γ Θχβίβιῖς, φαὶ μδὸ Βοπιΐπαμι Υἱίϑ Ἰαγρίιυγ. 


Μακάριοι ποίνυν οἱ εἰρηγοποιοὶ, ὅτι αὐτοὶ υἱοὶ 
Θεοῦ χληθήσονται. Τίνες οὗτοι ; Οἱ μιμηταὶ τῆς 
θείας φιλανθρωπίας, οἱ τὸ ἴδιον τῆς θείας ἐνεργείας 
ἐπὶ τοῦ ἰδίου δειχγύντες βίου. ᾿Αναιρεῖ χαθόλου χαὶ 
εἰς τὸ μὴ ὃν περιίστησιν, ὁ τῶν ἀγαθῶν εὐεργέτης 
καὶ Κύριος, πᾶν ὅσον ἐστὶ τοῦ ἀγαθοῦ ἔχφυλόν τε 
καὶ ἀλλότριον. Ταύτην νομοθετεῖ χαὶ σοὶ τὴν ἐνέρ- 
γειαν, ἐχδάλλειν τὸ μῖσος, χαταλύειν τὸν πόλεμον, 
ἀφανίζειν τὸν φθόνον, ἐξορίζειν τὴν μάχην, ἀναιρεῖν τὴν 
ὑπόχρισιν, χατασδεννύειν ἔνδοθεν τὴν ὑποσμύχουσαν 
ἐν τῇ χαρδίᾳ μνησιχαχίαν᾽ ἀντεισάγειν δὲ ἀντὶ τούτων, 
ὅσα τῇ ὑπεξαιρέσει τῶν ἐναντίων ἀντικάθηται. Ὡς 
γὰρ τῇ τοῦ σχότους ὑποχωρήσει τὸ φῶς ἐπιγίνεται, 
οὕτω χαὶ ἀνθ᾽ ἑχάστου τούτων, ὁ τοῦ πνεύματος χαρ- 
πὸς ἀντεισέρχεται, ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, χρηστότης, 
φαχροθυμίᾳ, ἅπας ὁ τῷ ᾿Αποστόλῳ χατειλεγμένος 
«ὧν ἀγαθῶν ἀριθμός. Πῶς οὖν οὐ μαχάριος ὁ τῶν 
θείων δωρεῶν διανομεύς ; Ὁ μιμητὴς τῶν τοῦ Θεοῦ 
χαρισμάτων; Ὁ τῇ θείᾳ μεγαλοδωρεᾷ τὰς ἰδίας 
ἐξομοιῶν εὐποιίας; Τάχα δὲ οὐ πρὸς τὸ ἀλλότριον 
ἀγαθὸν μόνον ὁ μαχαρισμὸς βλέπει " ἀλλ᾽ οἶμαι χυ- 
ρίως εἰρηνοποιὸν χρηματίζειν, τὸν τὴν ἐν ἑαυτῷ 
στάσιν τῆς σαρχὸς χαὶ τοῦ πνεύματος, χαὶ τὸν ἐμ- 
φύλιον τῆς φύσεως πόλεμον εἰς εἰρηνιχὴν συμφωνίαν 
ἄγοντα, ὅταν μηχέτι ἐνεργὸς ἢ ὁ τοῦ σώματος νόμος, 


Βεαιΐ ἰρίλυν ρμαοὶ βεῖ, φιοπίαπι ἱρεὶ β δ θεὶ νοςα- 
δηπίιτ. Ουΐπαη δηλ Ηἱ 7 [πϊξαῖογοβ Ὠυμπιδη δεῖ 
ἀϊνίπα, φιυὶΐ ἰὰ ᾳυοὰ ρῥτοργίυπι ἀϊνίπς οοίοηί85 
681, ἴῃ 80 νἱία φαιοηάυηϊ. ΤΟΙ οἱ δά μι π!] πὶ τὸ- 
ἀϊείε θοπογαπι ἰαγρίίον οἱ Ὀοπιίηυβ φυϊάφυ!ὰ οχίτα 
παῖυγδιῃ Ὀοηὶ,, οἱ ἃ θοηΟ0 8᾽ϑηθηι 6ϑὲ : δος οἰΐβηι 
εἰ ργβοῦὶἷε ορι8 οἱ οἰϊοίυπι, οὐΐοογα οὐἀΐαη), ὃ-- 
πἶγθ 6] }Π πὶ, ΔΡΟΪοΓα ἰηνι ἀΐδπι, οχιογπιϊθᾶγο ρὰ- 
δύδηι, 10]]6ΓῈ δ᾽ πιυϊδιΟΘ ἢ, ΘΧβιΪ ὨφΈΌΘΓΟ ἰηϊγίη566- 
οὐ ἴῃ οοτὰδ υὑγεηίεπὶ οἱ ἰποδηάοηίθῃι ἰδ) ΓΙ ΑΓ ΠῚ 
τοδιρουίδη ἰθηδοθηι,, ΘΟηϊΓὰ γ6ΓῸ ἰῃ ἸοΟΙ ΠῚ ΘΟΓΜΙΏ 
ἰπιγοάσποογα φυδουη4υδ δυθάμοιϊ σοπίγαγὶ δ οχ δά- 
Ὑ6Γ80 οοπδίβίιηϊί. 1] επΐαι τοοθάθηϊθυ5 ΘΟ ΓΐΒ 
Ιυχ βυοοοάϊ!, ᾿Δὰ δ(ΐαπι ἴῃ Ἰοουπὶ δογιι οὔ͵ 1 6ὲ 
δρί γίτυς ἑγυοίυβ δυσοράΐ!, ἀϊ!δοιΐο,, φαιάδιιηι, ρᾶχ. 
μ)οηϊφηϊίαβ,, δηΐπι! ἰθηἰ88., ὉΠΊΎΟΓΒΙΙ8 ἃ0 ΑΡοβίοὶο 
ῬΟΠΟΡῸΠῚ ΠυΠΊΘΓΙΒ. οΟἰ δου. Ουοπιοίο ἰφίτυ ἤθῺ 
Ῥοδίυβ δδὶ ἀἰνίβογυααι ἀοπογαπὶ ἀϊδι γι υζοΓ ἃ. ἀΐδ- 
Ῥθηβϑίοῦ 7 ἰπιἰϊδίοῦ Ὠεΐ τυπογι ἢ αυὶ ἀϊνίηαπὶ 
πναπὶ Ποοηἰίαπν βιὰ θα ποῆοοπιία ὄχαυδι Ὁ ΕοτβίίδΩ 
δυίΐοπ) ΠΟ αἰϊθυμ ἀυπίαχαὶ Ὀθοηὰ πὶ Ὀοαϊἑυ 0 5ρ6- 
οἰαϊ, 56ι] ΟΡΙίΒοΥ ργοργίο μοί ἤου πὶ Δρραὶ τὶ, αυἱ 
οϑιη, 4υ8 ἰηἶγα ἰρβυμ δῖ, βοἀ ] ἢ θη) ΟΔΓΠΪ8 δὲ βρὶ- 
τἰίυδ, δίας ἰηϊθδιληυ) παίυγο θ6 Πα πὶ δὰ ρδοϊ ἢ 3 π) 
οομοογϊαπι οἱ οοββϑθηϑυπὶ δἀάἀποὶ!, υδὲὶ σογροτῖβ 


ὁ ἀντιστρατευόμενος τῷ νόμῳ τοῦ νοὺς, ἀλλ᾽ ὑποζευ- Ὦ Ιοχ, υδ ἰερὶ πιοπι15 γορυβπᾶί , ἤθη Δηιρὶἰυ8 ἐχὸγ- 


χθεὶς τῇ κρείττονι βασιλείᾳ ὑπηρέτης γίνεται τῶν 
θείων ἐπιταγμάτων. Μᾶλλον δὲ μὴ τοῦτο νομίσωμεν 
συμδουλεύειν τὸν λόγον, τὸ ἐν δυάδι νοεῖσθαι τῶν χατ-- 
ὠρθωχότων τὸν βίον " ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ἐξαιρεθῇ τοῦ ἐν 
ἡμῖν φραγμοῦ τὸ μεσότοιχον τῆς καχίας, εἷς οἱ δύο 
τῇ πρὸς τὸ χρεῖττον ἀναχρίσει συμφυέντες γίνονται. 
Ἐπειδὴ τοίνυν ἁπλοῦν τὸ θεῖον καὶ ἀσύνθετον, χαὶ 
ἀσχημάτιστον εἶναι πεπίστευται, ὅταν χαὶ [ἐπὶ], τὸ 
ἀνθρώπινον διὰ τῆς τοιαύτης εἰρηνοποίζας, ἔξω τῆς 
χατὰ τὴν διπλῆν συνθέσεως γένηται, χαὶ ἀχριδῶς 
εἰς τὸ ἀγαθὸν ἐπανέλθῃ, ἀπλοῦν τε χαὶ ἀσχημάτιστον, 
χαὶ ὡς ἀληθῶς ἕν γενόμενον, ὡς ταὐτὸν εἶναι τῷ 
χρυπτῷ τὸ φαινόμενον, καὶ τῷ ψαινομένῳ τὸ χεχρυμ- 
μένον᾽ τότε ἀληθῶς κυροῦται ὁ μαχαρισμὸς, καὶ λέ- 
Ῥατβοι. ἀμ. ΧΕ. 


οολήϊυτ, 56 βυθ)αφαίδ τηϑἰοτὶ Γοβπο, πιϊπίβϑίγα ἀϊ- 
τἰπουαπι ργροθρίογιπι οχϑἰβίοί, Ουἰηΐπιῦ π6 δχἰϑιὶ- 
ΠΘΠ115 ϑΘΟΓΠΠΟΠΟΙΏ ΟΟΏΒΙΪΟΓΟ, αὐυοὰ πἰπιίγυπι ἴῃ 
Βυμη6Ὸ δἰ πατίο σοηϑἰἀθγαπὰδ δίψα δοοϊρίθηθα δἰῖ 
Υἱία δογυτ), ᾳυὶ ΓοοΙδ οφογίηΐ, οἱ γϑίῃ "6πΠ6 ξ6886- 
τίηϊ, βοὰ υδὶ᾽ ἰπίογβι ἴπὶ νἱ 051 1416 ἐσ δὰ 4ιιδ ἴῃ 
ΒΟ 6βὲ, 8806 Θχαιηρίιηι Γπδγὶϊ, ἀυο 1}}} οοπίθαι- 
Ρογαίίονιβ οὔπὶ πιο ογὶ σα] οβοθηΐθ8 πηυ8 οχϑἰβίυηί. 
Θυοιίδιη ἰφίταν βἰμιρίοσ οἱ πο οοπιροβίζιμη 6886 
ἀϊνίηυπι πππιῈπ, οἱ οἰ πρὶ δἴᾳυδ δἰ πιυ]αγὶ πο ΡΟ588 
ογοάϊιαν, σα Ὠυπιδυη ΄υθάι8 ΘΠ ἀτιρί οο- 
Ῥοβίιἰοιΐϊ Ρ6Γ ἴδ|6 πὶ ρδοϊβοαιίίοποπὶ ὀχοιηρίαμῃ ἔυ6- 
τῖι, ἃς ρίθηθ δὰ βομβυιη γονθγίογῖ!, δἰμρίοχ ραγίοῦ 
δἰ ἃ.» ΔΠδοιίίομο δίᾳιιθ βίμι]δι οηθ νδουθμν,, 80 τθ- 
μ᾿ 


4291 


5. ΟΚΕΘΘΕΙ ΝΎΘΒΕΝΙ 


1993 


Ὑ6ΓᾺ ὑπιπὶ εἰδοίαπι, υἱ ἰάθπι οὐ ΔΟϑοοπ 10 δἱϊ., Α γονται χυρίως οἱ τοιοῦτοι υἱοὶ Θεοῦ, μαχαρισθέντες 


᾿Ιὰ φυοά ἀρραγεῖ, οἱ νἷοβ υβγβᾶ, Δυβοοηάϊιαπι οὐ 
ϑρρϑγοηίδ ; ἰψης Υ6γΓ6 ΘΟὨΠΓΠΙΔΙΙΓ 86 Γαΐ Βοδι 40 


χατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι- 
στοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


ἢι, δ (165 ργοργί8 ΠΠ}} εἰ ἀϊουμπίαν, θ6811 }υ ἀϊοαι! ΡῈΓ ῥγοιηϊβδίοηεπι οι ἰηΐ ποδίγὶ δοϑὰ ΟὨγίϑιὶ., οὐἱ 


εἰογῖα ἴῃ βέθου}Δ βου ϊογυμ,, Απηθη. 


ΟΒΑΤΙΟ ΥἹ11. 


Βεαιὲ φωὶ ροτδοοιζίοπεπι ρα(ἰμιπίιιτ Ῥτορίεν ἡμδιἰΐαπι : 
φμοπίαπι θοΥηι 6δὲ τευπίιηὶ σαἰογμηι. 


Οτγὰο ᾳυΐάεπι 80} }1η15 ἀϊδοϊριπαγυ ἀθοιγίηδὲ 
ΡΓϑεπίοπι ἀΐοιἱ σοτητηθηίαιοπαπὶ δά οοἰαύαπι ρΡ Γᾶ - 
ἀὐυπὶ ἀυοὶϊ : ὁ60 γόγὸ Βδιιά Δ]|16πυπὶ 6586 ἀΐοο, δὶ 
Ρτϊπιυπιὶ {Ππώ4 Γαι! οὴ6 δίᾳφυθ ΟΥΔΙΪΟΠ 6 σΟΠΒἰ οΓΘΙΌΓ, 
αυἱὰ 5ἷκ δρυὰ Ῥγορμείδηι οοἰλνδ γϑίογίαπι “Ἶ, αι8 


ἀυολυβ Ρ88|π|1ῖ8 ργϑροιίυῦ: αυϊά οἰϊαπὶ ρυγὶἢσά-. 
εἶἰο, βαποιίοχυδ οἰγουπιοίϑοπὶθ: αυθ αἱτᾶαυς υἱ Β 


οοΐανο ἀἷα ΟὐΒοργαγθηῖαγ, ἰορὸ οδυϊα αγαὶ. Εοτ- 
5βἰίδη Δ᾽φυϊ. οοφηδίυπι Βάθοὶ ἢΐῈ πα 68 οὐπὶ 
οοἴλνα Ὀολ αἶμα: 4ια5 ἰδ! δι᾽ ψογίαχ οπμηΐ πὶ 
Ὀοδιυὐδίπαιη. ἴῃ ϑυσιπο σγαὰα ΟΠ 566 η508 ρ0- 
δἰ Ἵϑί. Νδη) αἱ ΠΠ16 Ῥγορίνει γαϑυγγθοι οἱ ἀΐοπὶ 
γεῦ οοἴανα ἰηνοϊιογαηι, οἱ φηϊσηδ ἀαδίρηδί, οἱ 
ῬυγὶΠολεῖο οοἰπαυϊΐπδιὶ μοιμίη!5 γαὐϊιαπι δὰ παιυτα- 
Ἰοιὴ ρυγδίθι οδίθῃαϊι, οἱ οἰγουπιο 810 του ΔΓ πὶ 
ῬοΙΠτ, 4088 ροϑὶ ἱποθεάϊδηιϊίδηι νυἱία πυόδιὶ ἰπ- 
ἀυδτγᾶπι5, ἰηάἀϊοδι Δ) 6 . ΟΠ 6η} : εἱ }] 6 οεἴανα |)»68- 
αἰταἀο ταδί υτ]οηθηι ἰῃ οΟ]058 οοπείποὶ δοόγυπὶ, αυὶΐ 
ἦῃ βεγυι (αἴθ φυϊάδπι ἀαἰαρϑὶ ογδηί, βοὰ γυγϑὺβ δχ 
βδρυϊζυία ἴῃ Γαρηυϊῃ τουοοδίϊ δυηΐ, Βεαίὶ ἐπῖπι, ἰη-- 
αυϊϊ, φεὶ ρμεγδεομίϊοποπι ρα μι ῬΥΟΡΙΟΥ πιὲ: γμο- 
πίαπι ἵρδοτμηι 6δ( τεσπμπι σαίοταηι δ, σοο ἢηΪΐΒ οἱ 
δυοπίι 5 ἀἰνίπογααι οογίϑηλίηυπι, οἱ Ὀγορίεγ Ποιὰ 
δυϑοαρίογυη ρΘΥΪΟ]Ογαπι, ἸΔθοΟγαπ ΓΘΙΏΜΠΕΘΓΔΙΪΟ, 
διιάογυμτη ργϑιλΐυτι : ψὰ0 ΓΟβηῖπ) σΟΘΙογα πη Δ(Β] 6 88 
δομβοαυθσηίυγ. ΝΟ Δ ρ} 15 εἶγοα τοι ἰΠ5.80}]6Π} ἃ 
του ται οηΐ θυ νγίαπίοπι (6 1οἰ 815 5ρ68 ομεῦγαΐ. 
Νλμῃ [οΥΓοΠυ 5 ἸΟΟυ8 δϑἱ 118, 4185 ΔΓ δ Ϊ0π6 γᾶ- 
τἰΔη ΙΓ ἃς τηπίδηίυῦ; ἀδ 115 νθτῸ 4υ ροῦ ΘΟΪΏΠ), 
οἱ ᾿Ἰῃοὐ θη, οἱ δρραγοπί, πὲ 8} 1816 ᾿υἀϊοάπλι8, αἱ 
ποπ δοάδη πη060 πἰπιλίγιι πὶ 86 510} Π6 Ὁ 8686 ΒΑ ΘΔηϊ, 
806, δοτίς δἴψιια ογάϊηθ Θοηβοαιθηί 6 βυυη 4υ0- 
4116 ουτγϑιπὶ ΟΠΊΠΪ8, αυ5 οἶγοα οὐἰυπι 80ηϊ, ρ6Γ- 
δρυηῖ. ΥἹ468 ἰφξίίυν ὀχοο θη ἶαπὶ ἀοηϊ, φυοά ποη ἴῃ 
᾿18, αι πιαϊδηΐυγ, τδρηϊ υὐΐποπὶ ἀϊφηϊ δι. 18Γ- 
εἰζυν, πὸ φυΐ πηυϊδιϊο" 5 πηοία8 θΟΠΔΠὶ Βρθηὶ ἰυγθαῖ ; 
δοδ οὐπὶ γόρπυπὶ οὐϊογυπι ἀἰχὶ!, οὐἱδηάῖς ἰᾳ ἀοηυμι, 
ᾳυοά ποῦῖδ 5 506 ΡΓΟΡΟΒΙ(Ππὶ 68ῖ, ὨΟΠ 6586 1η}}- 
12 8116, 5οὰ βθπιροῦ δοάβθῃι πιοὰο 5686 ἢΔΌΘΓΟ. 

Εχ 7δι ἀϊοι18 δυϊοπι, αυ88 τ} οὐπὶ ἀυ ται οὴὸ 
αυῶγεγ ἴῃ πιθη(θη) νομί, πθθ6 διηῖ: ργίπηθ!η αιυὶ- 
ἄἀδπὶ ΟΡ διπὶ, αυΐ σρ᾽ γίεπι ρΆΠΡΟΓ 811, ἴῃ ὀυπιάδηι 
Ἰοσυη), 400 605, 4] ρΓΟΡΙΟΓ ἰρϑυ ρογβθου ΠΟΘ τὴ 
Ῥαιδηίυτ, τοοὶρίθηβ, ράγθιῃ υἰΓίβι!6 ΤΟ Πα Γδ[10- 
ποπὶ Ῥγοροπϑὶί ἢ (θιοΥιπὶ ΘηἶΒὴ ργπλΐιπι ἰάθη οϑί, 
μονα ηἰπηΐγαπη οἰἴδπὶ σογιϑιη! ἃ ραγία δυηῖ.) θεΐπά 6 
γοτο οὶ δὶ, αἱ ἀϊδογεῖος ἀδχίγος ἃ βἰηἰβιγὶβ ἰηνὶ- 
ἰδπϑ δὰ τεβηῖπι οοἰἴογυπι), 841145 θ᾽ 5 ποάϊΐ Πποπογὶς 
φϑι588 δεδίξπει  ΝᾺπ) οὑπὶ {ΠῚ 6 δὲ οοπάο!οπίίαη), 


Ψ Ῥβρδ). ΣῪ" οἱ χι. “ Νληὶ). νυ, 10. 


ΛΟΙῸΣ Η΄. 
Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἔνεχεν δικωιοσύγνης " ὅτε 
αὑτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. 

Ἡ μὲν τάξις τῆς ὑψηλῆς τῶν μαθημάτων διδασχα- 
λίας, ἐπὶ τὸν ὄγδοον ἄγει βαθμὸν τὴν παροῦσαν τοῦ 
ῥητοῦ θεωρίαν" ἐγὼ δὲ καλῶς ἔχειν φημὶ πρῶτον 
ἔχεῖνο χατανοῖσαι τῷ λόγῳ,, τί τὸ τῆς ὀγδόης παρὰ 
τῷ Προφήτῃ μυστήριον, τῆς ἐν δύο ψαλμῳδίαις προ- 
τεταγμένης " τὶ δὲ ὁ μαχαρισμὸς, καὶ ἡ τῆς περιτο- 
μῆς νομοθεσία, κατὰ τὴν ὀγδόην ἀμφότερα τῷ νόμῳ 
παρατηρούμενα, Τάχα τι συγγενὲς ὁ ἀριθμὸς οὗτος 
πρὸς τὴν ὀγδόην ἔχει μακαριότητα " ἧτις ὥσπερ χο- 
ρυφὴ τῶν μαχαρισμῶν πάντων ἐπὶ τοῦ ἀχροτάτου 
χεῖται τῆς ἀγαθῆς ἀναθάσεως. Ἐχεῖ τε γὰρ ὁ Προ- 
φήτης τὴν ἀναστάσιμον ἡμέραν τῷ τῆς ὀγδόης αἰνί- 
γματι διασημαίνει, καὶ ὁ χαθαρισμὸς τὴν ἐπὶ τὸ χα- 
θαρόν τε καὶ χατὰ φύσιν ἐπάνοδον τοῦ μολυνθέντος 
ἀνθρώπου ἐνδείχνυται, χαὶ ἡ περιτομὴ τὴν τῶν νε- 
χρῶν δερμάτων ἀποδολὴν ἑρμηνεύει, ἃ μετὰ τὴν 
παραχοὴν τῆς ζωῆς γυμνωθέντες ἐνεδυσάμεθα " χαὶ 
ἐνταῦθα ἣ ὀγδόη μαχαριότης, τὴν εἰς τοὺς οὐρανοὺς 
᾿ἀποχατάστασιν ἔχει τῶν εἰς δουλείαν μὲν ἐχπεσόν- 
των, ἐπὶ βασιλείαν δὲ πάλιν ἐχ τῆς δουλείας ἀναχλη- 
θέντων. 

Μακάριοιγὰρ, φησὶν, οἱ δεδιωγμέγοι ἔνγεχεν ἐμοῦ" 
ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Ἰδοὺ τὸ 
πέρας τῶν χατὰ Θεὸν ἀγώνων, τὸ τῶν πόνων γέρας, 
τὸ τῶν ἱδρώτων ἔπαθλον " τὸ τῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς 
βασιλείας ἀξιωθῆναι. Οὐχέτι περὶ τὸ ἄστατόν τε χαὶ 
ἀλλοιούμενον ἡ τῆς εὐχληρίας ἐλπὶς διαπλανᾶται. Ὁ 
γάρ περίγειος χῶρος τῶν τρεπομένων τε καὶ ἀλλοιου- 
μένων ἐστί τῶν δὲ χατὰ τὸν οὐρανὸν φαινομένων 
πε χαὶ χινουμένων, οὐδὲν τούτων ἐπιγινώσχομεν, ὡς 
μὴ κατὰ τὰ αὐτὰ χαὶ ὡσαύτως ἔχειν, ἀλλ᾽ εἱρμῷ 
χαὶ τάξει χαὶ ἀχολοὐθίᾳ πρὸς τὸν ἴδιον δρόμον πάντα 
χατὰ τὸν οὐρανὸν διεξέρχεσθαι. Ὁρᾷς τοίνυν τῆς 
δωρεᾶς τὴν ὑπερδολήν ; ὅτι οὐχ ἐν τοῖς τρεπομένοες 
τὸ μέγεθος τῆς ἀξίας χαρίζεται, ὡς ἂν εἴ τις μετα- 


Ὁ δολῆς φόδος τὰς χρηστοτέρας ἐλπίδας παραλυπῆ- 


σεῖεν " ἀλλ᾽ οὐρανῶν μὲν βασιλείαν εἰπὼν, δείχνυσι 
τὸ ἀμετάδλητον χαὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον τῆς χατ᾽ ἐλ- 
πίδα προχειμένης ἡμῖν δωρεᾶς. 

Ὃ δὲ μοι διαπορεῖν ἐκ τῶν εἰρημένων ἐπέρχεται, 
τοῦτό ἔστιν" πρῶτον μὲν, ὅτι τῷ πτωχεῦσαι τῷ 
πνεύματι τοῖς ἕνεχεν αὐτοῦ διωχθεῖσιν, εἰς ἴσον ἄγειν 
ἑκατέροις τὸ γέρας προστίθησιν. Ὧν γὰρ τὸ ἔπαθ- 
λον τὸ αὐτὸ, τούτων δηλαδὴ χαὶ οἱ ἀγῶνες ἴσοι " 
ἔπειτα δὲ πῶς τοὺς δεξιοὺς ἀπὸ τῶν εὐωνύμων δια- 
χρίνας, προσχαλεῖται πρὸς τὴν τῶν οὐρανῶν βασι- 
λείαν, ἄλλας τῆς τοιαύτης τιμῆς τὰς αἰτίας λέγων ; 
Τὸ γὰρ συμπαθές τε χαὶ μεταδοτιχὸν χαὶ φιλάλληλον 
ἐχεῖ προφέρων, οὐδαμοῦ μέμνηται οὔτε τῆς πνευμα» 


1305 


ὈΕῈ ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΌΒ, ΟΒΑΤΙΌ ΥἹΙΙ. 


1592 


«ικῆς πτωχείας, οὔτε τῆς ἔνεχεν ἐχείνου διώξεως "Α οἱ λουϊίδίτηι σοι! οι οπθῖη, οἱ τηυ!ὰπἢ Δπ)6- 


χαίτοι πολὺ δοχεῖ χατὰ τὸ πρόχειρον τῆς διανοίας 
ἀπ᾽ ἀλλήλων ταῦτα διαχεχρίσθαι. Τί γὰρ κοινωνεῖ 
τὸ πτωχεῦσαι τῷ διωχθῆναι ; Ἢ ταῦτα πάλιν τίνα 
συμφωνίαν ἔχει πρὸς τὰ τῆς ἀγαπητιχῆῇς συμπαθείας 
ἀποτελέσματα ; "Ἐθρεψέ τις τὸν δεόμενον, ἣ τὸν γυ- 
μνὸν περιέδαλεν, ἢ στεγητὸν ὁδίτην ἐδεξιώσατο, ἣ 
ἀσθενοῦντι καὶ χαταχλείστῳ τὴν ἐνδεχομένην θερα- 
πείαν προσήγαγεν " τί ταῦτα πρὸς τὸ πτωχεῦσαι χαὶ 
διωχθῆναι χοινὸν ἔχει, χατὰ τὸν τοῦ ἐπιτηδεύματος 
λόγον; Οὗτος ἀλλοτρίας συμφορὰς θεραπεύει " ἐχεΐ- 
νων δὲ ἑχάτερος, ὅ τε πτωχεύων χαὶ ὁ διωχόμενος, 
τῶν θεραπευόντων προσδέεται, ἀλλὰ τὸ πέρα: ἐπὶ 
πάντων ἴσον. Ὁμοίως γὰρ εἰς οὐρανὸν ἄγει τὸν πτω- 
χεύσαντα τῷ πνεύματι, χαὶ τὸν ἕνεχεν αὑτοῦ διω- 


χθέντα, χαὶ τοὺς τὸ συμπαθὲς ἐπιδειξαμένους πρὸς τὸ 8 


ὁμόφυλον. Τί οὖν φαμεν πρὸς ταῦτα ; Ὅτι ἔχεται ἀλ- 
λήλων τὰ πάντα πρὸς τὸν ἕνα σχοπὸν συννενευχότα 
καὶ συμπνέοντα. Ἢ τε γὰρ πτωχεία πρὸς μετανάστα- 
σιν εὔχολος, χαὶ ἡ φιλοπτωχεία τῆς πτωχείας οὐχ 
ἠλλοτρίωται. ᾿Αλλά μοι δοχεῖ καλῶς ἔχειν πρότερον 
«τὸν παρόντα λόγον ἀναζητῆσαι " εἶθ᾽ οὕτω τὴν ἐν τοῖς 
ἐξητασμένοις συμφωνίαν χαὶ τὸν νοῦν ἐπισχέψασθαι. 


ΤῸπὶ ῥτγοίεγαῖ, θαι} δρί γί ἰυ2}}5. οροϑίαιϊβ, ποαυ8 
ῬΓΟΡΙΟΡ ἰρϑυμ ραυβθουι]οηἷ5 υϑαιδῖη τμοηιἰοηθαι 
(Δεἰϊ : φυδπαιαπι πηυ]απὰ Βό66 βαουπάυπι οὐτῃ ἰα- 
τεἸ]οοίυπ), αυΐ τίη ἴγοπία οσουτγ!, 8)» ἰηνίοθσι 
ἀἰβ) ποία 6556 νἱἀδιίυγ. Ουἱά δηΐπὶ ραιρογίδβ οοπι- 
τση Βάθαὶ σαπὶ ρεγβθουτοη8, δυῖΐ Εἰς ταγβυδ αυϊά 
οοηγθηΐξ ουπὶ ἀἰ]οοιἸοηἷ5 οἱ οοπάοϊοηιίς αἰδοίίνες 1 
Αἴρθυπι ἱπάϊφεπιϊ Δ] 1ᾳυ}5 βυι θην πἰβιγαν!!, δὰϊ ἡυάμηι 
γεβιϊνί!, δυΐ ἰθοΐο υἱδίογθιῃ γϑοορὶί, δαϊ φργοίαιῃ 
οἵ ἴῃ σΑΓΘΟΓΘΠὶ ΘΟη͵δοίμ 60, φυοά Ιἰοιΐξ, οἴδοὶο 
ΡΓοβθουΐυβ δδὶ : αὐἱά Βοοο ταϊΐοιο βίυαἱ! οἱ οἵποὶϊ 
οὐ Θβεδίαϊα οἱ ρογϑθουοη8 οοιμημαηθ [δ λοι Υ͂ 
Ὠΐς 4]16 08 ΟΑἸδηνδί65 αὐγαὶ, ἃ] ἰοιια ἱποοιηηοάα 
βϑγοὶ! οἱ βληδί; {Πογυτη δυΐδοι υΐογάιια ἰᾶπὶ Θφθπυ8, 
ᾳυλπ) ρΟγϑθου ΙΘη6Πὶ ραίίοη5 οΟἰοίαπι ᾿γαιβιλιμί θυ 
ΟρΡυβ δαῦεπί, δοιὰ ἢηΐβ π᾿ Οηιπί]ι18 ρᾶΓ. ῬΑ ΟΡ 
δηΐπι ἰὼ φαμὶ ἀποῖς οἱ δαπ), 4υ] ράυρεογ βρίτια 
[Γὑϑεῖϊ, οἱ οὰπῦὸ 401 ργορίοῦ ἴρβϑιιπὶ Ρδγβθουι θη 
Ρᾶδβυβ 5ἷῖ, οἱ 606, 4φυΐ σοῃάοϊ!εμπεϊδι Ἔγφὰ ψγοχίπηοβ 
ῥγαϑε οτίηι. Οὐἱὰ φίλαν δά πό5ο ἀϊείπγυβ ἢ Π8πὶ θΠ|- 
εἷδ ἰη16 Ὁ 5686 σομφγθηΐ, δὰ πηυπὶ {Ππ} 4υδδὶ 560- 
Ρυμὰ οοπγεγβᾶ δίφιθ οοηδρίγαηιί. Εἰδηίηι οροβιᾶ 


Ῥυΐδυ (26}118, οἱ θη ηίιδ8 ἰδ ρϑυρθῦθβ οἱ δββθποβ ἃ ρδιιρογίδίβ δ]ἴδιιδ ποῦ δῖ. Υϑγιῖι Βδιυιὰ ἰῃοοπ,- 
τηοάτπι 6586 Πιἰ] υἱάδι αν, ῬΓδβθηῖθπὶ ῬΤίυΒ ἰμνοβισαγα ογδιϊυηαπ), δία [ἃ ἀοίποθυβ ἀδβρίοαγε δίᾳι 
δοηϑβίἀογάγα, φυΐπϑηι ᾿8ῖ ἴῃ 118, 4185 υιδοδ᾽8 διηΐ, ᾿η06}]}6οῖυ}8 Δί 86 ΘΟΠΒΘη818. 


Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕγεκεν δικαιοσύγης. 
Ἰιόθεν δεδιωγμένοι,. χαὶ παρὰ τίνος; Ὁ μὲν οὖν 
πρόχειρος λόγος τὸ τῶν μαρτύρων ἡμῖν ὑποδείχνυσι 
στάδιον, καὶ τὸν τῆς πίστεως δρόμον ὑποσημαίνει. 
Ἡ γὰρ δίωξις, τὴν σύντονον τοῦ τρέχοντος περὶ τὸ 
πάχος σπουδὴν ἑρμηνεύει" μᾶλλον δὲ χαὶ τὴν ἐν τῷ 
τρέχειν νίχην ὑποσημαίνει. Οὐ γὰρ ἔστιν ἑτέρως 
νιχῆσαι τρέχοντα, μὴ κατόπιν χαταλιπόντα ἑαυτοῦ 
τὸν συντρέχοντα. Ἐπεὶ οὖν ὅ τε πρὸς τὸ βραδεῖον τῆς 
᾿ἄνω κλήσεως τρέχων, καὶ ὁ διὰ τὸ βραδεῖον διωχό- 
μενος παρὰ τοῦ ἐχθροῦ, ἐπίσης ἔχουσι χατὰ νώτου, 
ὁ μὲν τὸν διαμιλλώμενον, ὁ δὲ τὸν διώχοντα " οὗτοι δέ 
εἰσιν οἱ τὸν τοῦ μαρτυρίου δρόμον ἀνύοντες, ἐν τοῖς 
ὑπὲρ τῆς εὐσεθείας ἀγῶσι, διωχόμενοι καὶ οὐ χατα- 
λαμδανόμενοι " ἔοιχε τὸ χεφάλαιον τῆς χατ᾽ ἐλπίδα 
προχειμένης μαχαριότητος, οἷόν τινα στέφανον ἐν 
«πελευταίοις προτεθειχέναι λόγοις. Μαχάριον γὰρ ὡς 
ἀληθῶς τὸ ἕνεχεν τοῦ Κυρίου διώχεσθαι. Διὰ τί ; 


Βεαιὶ φυὶ ρμοτεθοιμίοποπι Ραϊμιπίμγ Ῥγορίεν ει ὁ 
εἰαπι. ὕμπά δ μεγβεουμοηθιη ρα υπῖυγ εἰ ἃ 400 7 Αἰ- 
46 θᾶ φυϊάθπι, φυδ ἴῃ ὈΓοιηρίυ ΓΑ[)0 65,, πηδΓ- 
ἰσγυϊῃ μ0}}18 βιδάϊυ πὶ Οβι μα, διὸ Πἀ δὶ ουτδιτα ἀὸ- 
βίφηδι. Νδϑω ρε1 ϑθουι 9 ΟυΓΓΘἢ118 γθβθηιθη8 διυάϊιηι 
ΠΟΙ εν 8118 δἰφη σαι. [π|Ὸὸ νΓῸ οἴἶϊδη) ἰπ σαγγοιὰο 
νἱειογίαπι ἰπάϊσαῖ; ΟΠ Θηΐπὶ Δ]}16Γ Θυγγοθ 0 4υΪ8 


νἴπεογα ρο(εβί, πἰβὶ ροβί 86 γι χυθῦῖ δυμι, αὶ δἰ- 


τ} οὐγγὶῖ. Ουοπίαπι ἰρίυγ οἱ 18 φαΐ χὰ ργαηνίυπι 
ΒΌΡΟΓΩΦ νοσδίϊοη δ ΟΕὐΓΓΪἱ, Οἱ 5 4υὶ ργΓΟΡΙΘΓ ριτ8- 
πϑΐυτῃ 8} ἰμλπηΐοο ἀχαρίδίιγ, ρατῖιοΓ ἃ (ογ 80 ΠΔΌΘΩΙ, 
1116 φυΐάδιη ἀδ ργϑιηἶο βίη] οογίδηΐθιη, εἷς γοΓῸ 
Ῥογβο|ιθηίθπι (ΐ δυΐοπη διιηΐ, 4} πιδγιγγὶϊ εὕγ- 
811Π|, ἴῃ ΘοΥΓΙΔΙ ἢ θ01.8 ὈΓῸ ῥἰοίδία βυβοαριὶβ, σοη- 
οἰπιηΐῖ, 4005 ἱπὶπιοἱ φυϊάδην ραγβααυιηίγ, 56] ΠΟ 
Δϑϑοαθαμυ"} » νἱἀοίυν σᾶραϊ δὲ δυπηηδη) ἴῃ 506 
Ῥτοροσίίξ Ὀθαιυἀ  πἴ8, γϑλ} οοτοηδπὶ φυδιηάαπι 
ἴη ρΡοβίγοιηἶβ ργοροϑβυΐςβ6 γεῦθ5. ΝΠ) γόνατα θ)68- 


Ὅτι τὸ παρὰ τοῦ καχοῦ ἐχδιώκεσθαι, αἴτιον ἐν τῷ ἢ) (υπὶ δδ1 ῥτορίεγ  ϑοπιίπυη μι ρεγβθουιοπθηι. 


ἀγαθῷ γενέσθαι χαθίσταται. Ἡ γὰρ τοῦ πονηροῦ 
ἀλλοτρίωσις, τῆς πρὸς τὸ ἀγαθὸν οἰχειώσεως ἀφορμὴ 
Ὑίνεται " ἀγαθὸν δὲ καὶ παντὸς ἀγαθοῦ ἐπέκεινα, 
αὐτὸς ὁ Κύριος, πρὸς ὃν ἀνατρέχει ὁ διωχόμενος. 
Οὐκοῦν μακάριος ὡς ἀληθῶς, ὁ συνεργῷ τῷ ἐχθρῷ 
πρὸς τὸ ἀγαθὸν χρώμενος. Ἐπειδὴ γὰρ ἂν μεθορίῳ 
χεῖται τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ χείρονος ἡ ἀνθρωπίνη 
ζωὴ, ὥσπερ ὁ τῆς ἀγαθῆς τε καὶ ὑψηλῆς ἐλπίδος 
ἀπολισθήσας, ἐν τῷ βαράθρῳ γίνεται - οὕτως ὁ τῆς 
ἁμαρτίας ἀπῳρχισθεὶς, καὶ τῆς φθορᾶς ἀλλοτριωθεὶς, 
δικαιοσύνην τε καὶ ἀφθαρσίαν μετέρχεται. Ὥστε τῆς 
παρὰ τῶν τυράννων γινομένης κατὰ τῶν μαρτύρων 
διώξεως, τὸ μὲν εἶδος κατὰ τὸ προχείρως φαινό- 
μενον, ἀλγεινὸν εἶναι τῇ αἰσθήσει" ὁ δὲ σχοπὸς τῶν 


Ουδγο ᾽ 4ιΐα ἃ Ὠ)Δῖ0 Θχδρίἰαγὶ, οαυϑὰ υοηΐ δύϊρὶ- 
Βοοπάΐ ἢ; πη) Δ0Δ᾽ἸΘηδι10 δίᾳιια υἱίδιίο πιδὶΐ, 
Βομΐ ΘοΠΟἰ  Δι]οπΐ8 οοςαβῖο ἢϊ: Ὀοηπηὶ δυΐθηι οἱ 
Βυργα οπη6 Ὀόπιη) ἰμθ6 Ὠοπι)ῖπιι5 6βῖ, δὰ αιθη} 
οτγδιι σοηίοπαϊς, φὰΐ ραγβθοιεοπϑι ρα Ὁ οἱ ἀρὶ- 
ἰδίυτ. ΕΓΖΟῸ Γουθγὰ θοδίαβ οδί, 4υΐ ἰηἰπιοο δὰ θῸ- 
πσπὶ υἱϊυν δάὐυίογο. Θυοπίαπι δηΐπὶ ἰῃ Ποηἤιΐο 
Βοπί οἱ π|8}} ῃυπγδηᾶ υἱῖδ ροβὶ(ἃ δϑὶ, βίουϊ 15, 40} ἃ 
δι] πὶ 8Ρ6 ἀδίαρβιιϑ δδῖ, ἰμῃ θαγδί!το νογϑαῖυν: ἴα 
4υἱ ἃ ρΡεσοαῖο Τοπιοῖ!8, οἱ ἃ οογγυρίίοπο δ᾽ Ἰεπδίυ8 
6βῖ, δὰ [8{}{|4π| ῬυΪῈΡ οἱ ἰμοογγι ΗΠ δίθι δο- 
εδάϊι. ᾿ιάφυς ρογβθουι! 5, 4.8 ΤΠΔΓΙΥΓΟΒ ἃ {Υγλῃ- 
εἶ ρίιδπίατ, δρϑοίοβ φυϊάδπι ῥγουι ργιιηα ἴγοηίθ 
ἌΡΡΞΤΟΙ, 56 η5) ΔΘ δε υἱάρίυγ, βού ἰὰ αυὸ 


414905 


5. ΘΚΕΘΟΒΙΙ ΝΥΘΘΕΝΙ. 


1396 


δῃοοίδηϊ 6ἃ 488 ἢυπὶ, ογμποπὶ Βοδι υϑποπὶ δυρεγαΐ. Α γινομένων, ὑπερδαίνει πᾶσαν μαχαριότητα. Κρεῖτ- 


(οιπηίοάϊιβ δυΐοην ΓΟ ΤΣ Π08 ΡῈΓ δχθηρίᾶ δίηυθ 
δἰ πη τυ ἀΐπο8 βθηιοη πὶ δηϊπιδάνογιογα ϑογπ} 5. 
Θυΐβ ἱφπογαῖ, φυδηΐίο ϑγανίι5 οἱ πιο ἐβίϊ 8 6556 
Ἰυσίοοίατ, ᾿π514}}8. ρειϊ, ᾳυδιῃ αἰ!!! μος. ἰδίαι 
φυού πιοϊαβίυπι 6586 Υἱ δία, 88)06 οἰἰαπι [ε] οἰ 115 
ΡῈΡ διδηδ Υἱἱλπ| ολυ88 ταν} 118 Θχ δἰ δι, 4ιι4}6 ἀξ 80- 
δ6Ρ!Ὸ ϑδεγίριυγα ἱπάϊοαί, φιιὶ ἃ {γδιγίθυβ ἰη510}}}3 
Ροϊίταδ, εἰ δὺ ἢ]Πογυι σοηνίοῖυ αἴφαδ σου θογηὶο 
γοπιοῖιβ, μοῦ νειν οι δ πὶ τὸχ ἐόγαπι, φυογααι ἱπ- 
δἰαἐ 8 ρειίτυ8 ἐγαῖ, ἀδδίφινδίι5 68ι : [ογβἰίδη δὰ ἰδη- 
ἀλη αἰφιίίαῖοπι ἤθη ργοῤγθβϑαγιιβ, ηἰἶδὶ ἰμγἹ ἀΐὰ ΡῈΡ 
της ᾽ἀϊα5 "1858 ἰΐογ δά γαφιιπν ραϊείοςἶ886ι. Ουοιηλά- 
τοάτ ἰφίίυτ οἱ φυΐβ [υἱυγὶ δοϊεπεία ργάϊι8 δα- 
δορῃ0 ρῥγυ χίββοὶ, ἰῃϑ 4118. ρδίι 8 θθδίι8 οΥἰ8, 


ργίτηα (γοηΐα ογρά θΠἴὰ ἀΐξογα δυάϊεηι!, οἱ δὰ ἰά Β 


ἀυοά ἴα ργαβθηιία δοογθιπὶ δβὶ, γοϑρί εἰθμλὶ, πο 
υἱάδγοῖαγ (θη δηΐπὶ ἤαγὶ Ρ0856 ρυϊαγεὶ, αἱ πιὰ] 
Ῥτοροβία! υοπα8 ἀεδί ξπαγεῖαγ δυθη 8) : [18 ἡ πΐγαμι 
εἰἴαπι μΐς ὀυπι ραγβθομιῖο, αυἃ ἤάἀε]ε8 ἃ ἰγγϑηη 5 
δείϑηίαν, ποιϊίαιη υχίᾶ βοπδιιπι 86 ΓὈ 1818 μα ρθαί, 
εὔπιεῖι, οἱ 40 18 φυΐ ετηΐ ρϑυΐὶο πιαρὶθ ΟΡμοχὶῖ 
δυηί, 64 ἄυ:δ ΡῈΓ Γε8 δβρεγὰβ δἱ Δ0εγθαϑ ᾿ρ8ἰ8δ ργο- 
Ῥοβίία δδὶ, γεᾷῃὶ 8ρ68 ἰιδυὰ [Δο]16 δἀπιἰλίυΓ δίαυθ 
Ῥγονείυνγ. 5εὰ Ὀοιμΐηι πδίυγα Υἱεο ἀδδρβοῖο ργϑ- 
ἀϊοῖι ἱπθτγιηϊοτίνυθ, 40.8}}5 ἰἀθογοδὶ δογίϑηίη 8 
εὐθηΐυβ 81, αἱ 8ρ6 τοφηὶ ἰοιηρογα! πὶ τόγυπὶ 8ἀ-- 
υογϑϑγιαι δοηβιοι [ας !ς ἀδνϊποαηί, ἸΔοΐΓΟΟ πιᾶξηι5 
ἢ!ς ϑιοριιδπυβ φαυάοι ἰδρίἀἰυυ8 .«υπάϊᾳια Ρει 8, 
ἃς ψοϊυν! δυδυϑι ιιοιμ πὶ ΤΟΓΘπὶ ΟΓΘΌΓΟΒ ἰδρίἀυπι 
ἰεῖυα, ἰα πιοάυπι ΠΟσΟΟΡαΠΙ ηἰγ]5 ἱποϊ ἀδηΐπι, 60Γ- 
φογ ουρίἀε δχορὶς, ἂὸ θεπθιϊειϊοπίθυι5 Ὠοίλτγίο8 
ποπιὶο 48 ργοβοαυϊίυν, ρΓῸ 1118 ἱρϑὶβ π6 ροσοδίιηι 
υος εἷβ ἱπιριιἀγοίυν, οΓ81:8, αυοηίληι οἱ ργοπ βϑῖο- 
δεῖ δυάίνεγαι, οἱ βρὸπι οὐπὶ 118, 4υ8 ἀρράγεῦδηὶ, 
ἐοηξγυσνα οἱ οοητοηίγα υἱάθθαὶ, Νὰπι ουτη υάίδϑεῖ 
ες, 4υΐ ργϑρίεν θοπιίπυπι ρεγβοουοηοπιὶ ρᾶϑδβὶ 
«β86ηὶ, ἴῃ τόφῃο σαἰογαπι νεγϑϑίυγοβ 6856, ἀϊπι 
Ρογϑοοιοηδιι ρδίογαίαν, νἱάϊι Ἰά φυοά Βρογαβθβῖυν: 
σαγγϑηι δεΐπὶ οἱ ρῈΓ οθη[65βἰοηθπ), 4ιοά Βρογϑθῶ- ὁ 
τον, οϑίοπάϊίατ, συμ ἀροτίιμι, ἀϊνίπδ φίογία δὰ 
ςφογδηθῆ ΟυΓΓΘΏΙ5. ἀ6 πυργδιιυπάδηϊδ, ρατίίθυ8 
ἀεβροοίδι8, ΠΠ6 ἴρ86, 401 ἰῃ οογιδιιπίθι8 Δι ]οίᾳ ὅ 
τοσιπιοπίο Θ6]Εθγδῖιγ. Νλῃὶ ργαβίἀθηϊίς οοτίδιηἰηἱ 
βῖδιϊο ΡῈΡ Φηϊξηια δίᾳυθ σογθογαπὶ ἱμνοίϊιογυπι, 
δυχί πὸ, αυοά οογίδηιί [ογοθϑίιγ, δἰ ξηίδραῖ, νὶ 
ΡΟΓ δος ἀϊβοβηλν5 διπηάθπι 6886 οἱ δυπι, φυὶ εογὶ8- 


τον δ' ἂν εἴη δι᾽ ὑποδειγμάτων ἡμᾶς τοῦ λόγου χατ- 
ιδεῖν τὴν διάνοιαν. Τίς οὐχ οἶδεν, ὅσῳ τοῦ ἀγαπᾶσθαι 
πὸ ἐπιδουλεύξσθαι χαλεπώτερον κέχριται ; Τοῦτο μέν- 
τοι πολλάχις τὸ δοχοῦ» χαλεπὸν, χαὶ τῆς χάτὰ τὸν 
βίον τοῦτον εὐχληρίας πολλοῖς αἴτιον γίνεται, οἷον 
περὶ τοῦ Ἰωσὴφ ὁ λόγος ἐνδείχνυται " ὃς ἐπιδουλευ 

θεὶς παρὰ τῶν ἀδελφῶν, καὶ τῆς μετ᾽ αὐτῶν συν- 
διαγωγῆς ἀπελαθεὶς, διὰ τῆς πράσεως βασιλεὺς ἀν- 
εδείχθη τῶν ἐπιδεδουλενχότων, οὐχ ἂν ἴσως προελ- 
θὼν ἐπὶ τὸ τηλικοῦτον ἀξίωμα, μὴ τοῦ φθόνου διὰ 
τῆς ἐπιδουλῆς ἐχείνης τὴν βασιλείαν ὁδοποιήσαντος. 
“Ὥσπερ τοίνυν εἴ τις τοῦ μέλλοντος τὴν γνῶσιν ἔχων, 
προεῖπε τῷ Ἰωσὴφ, ὅτι Ἐπιδουλευθεὶς μαχάριος ἔσῃ, 
οὐκ ἂν ἐκ τοῦ προχείρου πιθανὸς ἔδοξε τῷ ἀχούοντι, 
πρὸς τὸ παραχρῆμα λυπηρὸν ὁρῶντι " οὐ γὰρ ἂν 
φήθη δυνατὸν εἶναι χαχῆῇς προαιρέσεως ἀγαθὸν ἀνα- 
δειχθῆναι τὰ πέρας " οὕτω δὴ χαὶ ἐνταῦθα ὁ τῶν τυ- 
ράννων τοῖς πιστοῖς ἐπαγόμενος δκμογμὰς, πολὺ χατὰ 
τὴν αἴσθησιν τὸ ἀλγεινὸν ἔχων, δνσπαράδεχτον ποιεῖ 
τοῖς σαρχωδεστέροις τὴν διὰ τῶν ἀλγεινῶν αὐτοῖς 
προχειμένην τῆς βασιλείας ἐλπίδα - ἀλλ᾽ ὁ Κύριος τὸ 
ααθρὸν ὑπεριδὼν τῆς φύσεῳς, προαναφωνεῖ τοῖς 
ἀσθενεστέροις, οἷόν ἐστι τῆς ἀγωνίας τὸ πέρας, ἵνα 
τῇ τῆς βασιλείας ἐλπίδι τὴν πρόσχαιρον τῶν ἀλγεινῶν 
αἴσθησιν εὐχόλως χαταπαλαίσωσιν. Διὰ τοῦτο χαίρει 
ὁ μέγας Στέφανος χύχλῳ χαταλιθαζόμενος, καὶ οἷόν 
τινα δρόσον ἡδεῖαν προθύμως τῷ σώματι δέχεται τὰς 
ἐπαλλήλους τῶν λίθων νιφάδας, χαὶ εὐλογίαις τοὺς 
μιαιφονοῦντας ἀμείδεται, μὴ στῆναι τὴν ἁμαρτίαν 
τούτοις αὐτοῖς ἐπευχόμενος " ἐπειδὴ χαὶ τῆς ἐπαγ- 
γελίας ἤχουσε, χαὶ τὴν ἐλπίδα τοῖς φαινομόγοις εἶδε 
συμδαίνουσαν. Ἐν βασιλείᾳ γὰρ οὐρανῶν τοὺς ἕνεκεν 
τοῦ Κυρίου δεδιωγμένονς ἀχούσας γενέσθαι, εἶδε τὸ 
προσδοχώμανον, ἐν ᾧ ἐδιώκετο. Τρέχοντι γὰρ αὐτῷ 
διὰ τῆς ὁμολογίας, τὸ ἐλπιζόμενον δείκννται, οὐρανὸς 
ἀνοιγόμενος, ἡ θεία δόξα πρὸς τὸν ἀγῶνα τοῦ τρέ- 
χοντὸος ἐκ τῆς ὑπερχοσμίου λήξεως καταχύπτονυσα, 
αὐτὸς ὁ ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὑπὸ τοῦ ἀθλητοῦ μαρτυρού- 
μενος. Ἡ γὰρ τοῦ ἀγωνοθέτον στάσις τὴν πρὸς τὸν 
; ἀγωνιζόμενον συμμαχίαν παραδηλοῖ δι᾽ αἰνίγματος, 
ὡς ἂν διὰ τούτου μάθοιμεν τὸν αὐτὸν εἶναι χαὶ τὸν 
διατιθέντα τοὺς ἄθλους, χαὶ τὸν χατὰ τῶν ἀντιπάλων 
τοῖς ἰδίοις ἀγωνισταῖς συνιστάμενον. Τί τοίνυν ἂν 


Ὁ εἴη μαχαριώτερον τοῦ διὰ τὸν Κύριον δεδιωγμέ- 


νου, ᾧ ὑπάρχει συναγωνιστὴν τὸν ἀγωνοθέτην 
ἔχειν ; 


τῶΐθα ογάϊμοί δίχυ ἀιδρομδὲ οἱ δ φυὶ οὑξ, δαΐδ οετιδίοιίθυς εἰ δίμϊοιϊ» οοπέγα δάνογεαγίοσ ὁθὉ» 
εἰδίαΐ, Ουϊὰ ἰείιαγ θεδιίας (υοτὶς 60, φυΐ ῥγορῖες θοιβίδυδι ρεγοθουοηθμ ραδίον, ουἱ ἰἰοεῖ ἐπ φοε- 


τδινῖδα 80] υίοτοπι) οογίαπηΐη ἰδ ῥγϑβδί θα) ΒΑθδγο ἢ 
Νοῦς οί ἴϑοα ᾿εβθί, δίᾳυο μαυά φοίο δ οἰέδια 

Ρτογβυβ βυγὶ ἤθη ροξδίί, υἱ τοθυς ρὲ 898ο Υἱίϑιι 

Ἰυοσυπάϊα, 40 ἀρρᾶγοιΐ, δἰ'φυὶς ργϑίεσγαι ΒοζϑΩ 


4υοὰ πο ἀρρᾶτγεῖ, υἱ [Ἀε]]Σ γοὶ βαΐνι8 ἐχρεὶ!, Ὁ 


γοὶ δῦ ὕχοῦα οὲ [16 γ]8, ἃ (τδίγίθυ2, βογυσίθιιβ, μᾶ- 
τοηίθυ8. οἱ ὡαυλιίθυς δβοργοχδεὶ, οἱ ὁππηΐα τι 4088 
Ῥὲγ νἱίδιη ἡπουμάδ ἃς βυδυία βιιπὶ, ἜΣ ΡΟΡΒ 6886 ΠιΔἃ- 
Μ, νἰϑὶ ἔρβα θοπιΐηι8 δυπὶ, 4υὶ ἐυχία ῥγοροδίλυπι 
υοῦδμι5 [ὑογἷ!. δά θοηυπὶ δάὐωνοι. Οὐ ἐπί ρΓὰ:- 


Οὐδὲ γὰρ τῶν εὐκόλων ἑατὶν, τάχα δὲ καὶ καθ- 
ἀπαξ ἀδύνατον, τῶν κατὰ τὴν ζωὴν ταύτην ἡδέων τὸ 
μὴ φαινόμενον ἀγαθὸν προτιμῆσαι τῶν φαινομένων, 
ὥστε ῥᾳδίως ἑλέσθαι τινὰ, ἣ τῆς οἰκίας ἐξοιχισθῆναι, 
ἣ γαμετῆς χαὶ παίδων, ἀδελφῶν τε χαὶ γονέων, καὶ 
ὁμηλίχων, καὶ πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον ἡδέων ἔξω 
γενέσθαι, μὴ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος πρὸς 
τὸ ἀγαθὸν τῷ χατὰ πρόθεσιν χλητῷ γεγονότι. Ὃν 
γὰρ προγινώσχει, καθώς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, τοῦτον 


4991 


ΕῈ ΒΕΑΤΙΤΌΡΙΝΙΒΌΒ. ΟΆΛΤΙΟ ΥἹ|}. 


4298 


καὶ προορίζει, καὶ καλεῖ, καὶ δικαιοῖ, καὶ δοξάζει. Α ποβοῖ!, υἱ ἰπφυ} Αρϑϑίοῖαβ, ἤναπε οἱ τα δβι! παι 


Ἐπειδὴ τοίνυν συμφύεταί πως ἢ ψυχὴ διὰ τῶν σω- 
ματικῶν αἰσθήσεων πρὸς τὰ ἠδέα τοῦ βίου, καὶ τῇ 
εὐχροίᾳ τῆς ὕλης διὰ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπιτέρπεται, καὶ 
, τῇ ἀκοῇ πρὸς τὰ ἡδέα τῶν ἀχροαμάτων τὴν ῥοπὴν 
ἡ ἔχει, τῇ τὸ ὀσφρήσει χαὶ τῇ γεύσει χαὶ τῇ ἀφῇ, 
καθὸ πέφυχεν οἰχείως ἔχειν ἐχάστῃ συνδιατίθεται. 
Διὰ τοῦτο οἷόν τινι ἤλῳ πρὸς τὰ ἡδέα τοῦ βίου τῇ 
αἰσθητιχῇ δυνάμει προσχολλωμένη, δυσαποσπάστως 
ἔχει τούτων, οἷς συνεφύη προσχολληθεῖσα, καὶ χατὰ 
τὰς χελώνας χαὶ τοὺς κοχλίας οἷόν τινι ὁστραχίνῳ 
χαλύμματι ἐνδεδεμένη δυσπόρευτός ἔστι πρὸς τὰς 
τοιαύτας χινήσεις, ὅλον συνεπισυρομένη τοῦ βίου τὸ 
ἄχθος. Διὸ καὶ εὐάλωτος γένεται ἡ οὕτως ἔχουσα τοῖς 
διώκουσι πρὸς δημεύσεως ἀπειλὴν, ἣ ζημίαν, ἢ τινος 


εἰ νοοαί, εἰ ᾿υδεΆςΔ}, οἱ ρἰοτίδεαι "5. Θυοπίδηι ἰφὶ - 
[υΓ δηΐπΙ8 ΡῈ ΣΟΓρογευΒ θ6η885 Δυοάδηνπιοῦο ο0- 
δἰέϑοῖ! ουπὶ γοϊαρὶ δε δι}5 Φ1{5, δὸ ῥὰυ οέυΐοβ ΒΟΠῸ 
γϑδίδυΐθ οοίστο ἀοϊἐοἰδίυν, οἱ ἀαγῆτε8 ἔχοὶ 5. ΔΈ 116 
ΡῬγορϑηβὰ οβὶ 88 ἰυουπόκα δυδίποη65 : ἰϑεαγηυς οἱ- 
(είν, ξαείδίυ, (Δοείθ πα, ρτοι εὐἱπιο ἤυγὰπι 56η- 
δι:πι) σοπγυθηϊγό, δἱ παῖυγα δοσοιῃηπιοίαίη 6586 
δυϊοὶ, ὑπὰ αἰὲοίίατ, ἰδείγοο νοῖυτὶ οἴονο χυσάδιπ 
δβοηιοπὰϊ νἱ δά υἱβ νοἱιιρίδῖε5 πἰῆχα, ΠΟ] ΠΟΥ ἃ} 
815, φυϊθυ5 δ ποογοβοθηβ σου, ἀνθ} δο]οί, δέ 
ἱπ πποάιιπι ἰοϑιαάϊπαπι οἱ σσομ δάγιη ψοῖα!! (ἐδία- 
ςξδσ 4υσήαπι ἐεφυπιοπίο ἱπγαϊα, ἱπιροάϊία ἃς τᾶτάα 
δβὶ δι εὐ 5πιοάϊ πιοῖι8, απΐρρα ἰοΙηπὶ βἰπτα {γᾶ- 
Β6Π5 Υἱ(5 ροπι5. Ουδιμοῦγοπι εαπὶ ἰΐα 5686 ἰτὰ- 


ἄλλου τῶν χατὰ τὴν ζωὴν ταύτην σπουδαζομένων, Β ποᾶὶ, εἰΐληι Ργοδθηδιι [Δ01}15 ρδγβδαιθ πα 5 οχϑὶ- 


εὐχερῶς ἐνδιδοῦσα καὶ ὑπόχειρος γινομένη τῷ διώ- 
χοντι" ἀλλ᾽ ἐπειδὰν ὁ ζῶν λόγος, χαθώς φησιν ὁ 
᾿Απόστολος, ὁ ἐνεργὸς καὶ τμητιχὸς ὑπὲρ πᾶσαν μά- 
χαιραν δίστομον, ἐντὸς γένηται τοῦ ἀληθῶς παρα- 
δεξαμένου τὴν πίστιν, καὶ διατέμῃ τὰ καχῶς συμ- 
πεφυχότα, χαὶ τὰ τῆς συνηθείας δεσμὰ διαχόψῃ " 
τότε, χαθάπερ τὶ ἄχθος τῇ ψυχῇ συνδεδεμένον τὰς 
χοσμιχὰς ἡδονὰς, οἷόν τις δρομεὺς τῶν ὥμων ἀπο- 
σειδάμενος, χοῦφος καὶ εὐσταλὴς τὸ τῶν ἀγώνων 
στάδιον διεξέρχεται, χειραγωγῷ πρὸς τὸν δρόμον 
αὐτῷ τῷ ἀγωνοθέτῃ χρώμενος. Θὺ γὰρ ὅσα κατέλι- 
πεν βλέπει, ἀλλ᾽ ὅσα μετέρχεται οὐδὲ πρὸς τὺ χατό- 
πιν ἡδὺ τὸν ὀφθαλμὸν ἐπιστρέφει, ἀλλὰ πρὸς τὸ προ- 
χείμενον ἀγαθὸν ἵεται " οὐδὲ τῇ ζημίᾳ τῶν γηΐνων 
ἀλγύνεται, ἀλλὰ τῷ κέρδει τῶν ἐπουρανίων ἀγάλλε- 
ται, διὰ τοῦτο πᾶν χσλαστηρίων εἶδος, ὡς ἀφορμὴν 
καὶ συνέργειαν τῆς προχειμένης χαρᾶς, δτοίμως δέ- 
χεται τὸ πῦρ, ὡς τῆς ὕλης χαθάρσιον " τὸ ξίφος, ὡς 
διαιρετικὸν τῆς πρὸς τὰ ὑλώδη καὶ σάρχινα τοῦ νοῦ 
συμφυΐας " πᾶσαν πόνων τε καὶ ἀλγημάτων ἐπίνοιαν, 
ὡς τοῦ πονηροῦ δηλητηρίου τοῦ γατὰ τὴν ἡδονὴν 
ἀντιφάρμαχον οὖσαν, προθύμως δέχεται. Καθάπερ οἱ 
εριττωματιχοὶ χαὶ χολώδεις, ξτοίμτος σπῶσι τῆς 
πιχρᾶς ἀντιδόσεως, ὡς ἂν δι᾽ ἔἐχείνης τὸ νοσοποτὸν 
αἴτιον ἀποκχυσθεέη " οὕτω δέχεται ὁ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ 
διωχόμενος χαὶ πρὸς τὸν Θεὸν φεύγων, τὴν τῶν ἀλ- 
γεινῶν εἰσδολὴν, σδεστήριον οὖσαν τῆς καθ᾽ ἡδονὴν 
ἐνεργείας " οὐκ ἔστι γὰρ ἡσθῆναι τὸν ἀλγυνόμενον. 


δ{|ι, Δὰἀ Βοποτιπι ρι}}}ςδιϊοηἰβ πηαβ, δυὶ δοεορίο 
ἄπηιπο ἴῃ δἴϊπᾶ 8}12 γὸ εχ [ἴ5 4ιιπ ΡῈ Γ ΠΆπΟ ἰδ 
δχροίυπίιν, Δοἰ [6 σοπορθῃ5 οἵ 8 πη} {65 5686 ρ6Ὁ- 
δοαυσπῖ : 564 νὴ υίναβ δοῦπιο, αἱ ἰπ 411 Αροδιο α5 5, 
οἴἥοαχ εἰ οπιμὶ ρἰδύϊο ἀποῖρίτ6 δουι ον ροιοῖγαν- 
γῆ ἰπ οὐπι, 401 γεγο βάθη) βπδοθροῦϊ, οἱ ἀἰβϑεοαογίξ 
68, 4πϑ πιᾶ[6 Ἑςοαἰυδγίηΐ, οἱ σοηϑαείιαϊ 8 ν᾽ πο Ὁ] 
τυρόγίε ; ἔππο, οὐπὶ ἰἀηάιδπι ροπὰυ8 Δπἰ πιῶ Π0η- 
ποχυπὶ πισπάδηλϑ υοϊυ ρα! 68. νοίαιὶ οἰιγβοῦ αὐϊάδπι 
8Ὁ Πυπιοτῖβ ἐσουδβετίξ, ἰενὶβ οἵ ὀχ ρου. σανίδι - 
ἡπον βίδα ϊππὶ ρεγουγγῖι, ἴρ50 οοτιαιίπυπι γι βίο, 
ἄσπεθ οἱ αἀϊαίογα υἱεπβ δὰ οαὐέτπηι. ΝῸΠ δηἰπὶ 8ρ6- 
ἐίδι 364 6 ας γεἤπαυϊς, 8ε6 4αά μεϊὶὶ ; ποαυδ οευ- 
ἴα ὀοπυον δὰ ἰὰ φυοὰ ἃ ἴοῦξο ᾿υουπάμπη 6ϑὶ, 
8βεἀ δά ρτοροπίίαπι θοπαπι οοπίεπαϊδ : ποι ἀ8πι- 
ΠῸ ΓΟ ΕΤΓΘΏ ΔΤ σοη γίϑί ον, 5ϑὰ ᾿οΓῸ ἐ0Ὁ- 
Ἰεβέναπι μοίδίυγ; ργορίογθα οὐτηθ δυρρβεοϊίοταπι 56- 
πὺ8 ἰἀπηπληὶ βυδϑϊμηη οἱ δαχι απ ργοροβὶε κλυ- 
ἀξ μαυά εὐυποίδηίον ἐχοὶρίϊ οἱ ἀὐἀπλ εξ : ἡζπθπὶ ἴ8π- 
αδπὶ ἡγλίθ! ρυφβοδίογεπι ; εἰδάΐυπι ἰΔηφυσλὴι 
ἀϊτοιηρίστοι. ΘΟΗ ΒΘ. ΘΠ3, θα πιθηθ ΟΌΠῚ Ηϊαίο - 
Υἱαπθει5 οἱ δατηαι νι ὀοα]υὶ! : δίχα ἴῃ δυπιιθδ, 
σήηπεβ οἵ ἀσίοτθβ οἱ ἰαῦϑγοα, φιϊοιπ αι οσοορῆδοτί 
ῬΡοϑδυπέξ, (Δ΄ δὴ ἸΡο  δίποδισδι βοχίο νομηλλι 
ΥθΠ6Π0 δάνοίβϑηϑ, ουὐρί4ς ἀΐμιο ραύαϊο δηῆηο 5ύ- 
βεῖρίε. Ουοπιαόεοδιην ϑούον ΒΝΠο5:, αι 486 δαρεῦ- 
δΝαΐδ ἱπιπιοσθδ ἀδαῃ ὐλπε, λίγαγα γοηνοϊλ παυά 
ξιάνδιο βουδοβέ, υἱ ΡοῪ 118 ἐαθβα πιοῦν οἰοίεπ5 


Ἐπεὶ οὖν δι᾽ ἡδονῆς εἰσῆλθεν ἡ ἁμαρτία, διὰ τοῦτο Ὁ Ἔχρυγβοῖι : ὰ αυὶ «Ὁ ἱπίπηοο δρίίαἴαγ, οἱ δὰ 


ἐναντίου πάντως ἐξελαθήσεται. Οὐχοῦν οἱ διώχοντες 
διὰ τὴν εἰς τὸν Κύριον ὁμολογίαν, καὶ τὰ δυσδάστα- 
κταὰ τῶν χολαστηρίων ἐπινοοῦντες, ἰατρείαν τινὰ ταῖς 
ψυχαῖς διὰ τῶν πόνων προσάγουσι, ταῖς τῶν ἀλγεινῶν 
προσδολαῖς τὴν χαθ' ἡδονὴν θεραπεύοντες νόσον.. 
Οὕτω δέχεται τὸν σταυρὸν ὁ δαῦλος - τὸ ξίφος; Ἰά- 
χωῦος " τοὺς λίθους Στέφανος - νὸν ἐπὶ χεφαχὴν 
ἀνασχολοπισμὸν ὁ μαγάριος Ἠέτρος " πάντες οἱ μετὰ 
ταῦτα τῆς πίστεως ἀγωνισταὶ, τὰς πολυτρόπους τῶν 
χολαστηρίων ἰδέας, θηρία, βάραθρα, πορχαϊὰς, τὰς 
«ὧν χρυμῶν πήξεις, τὰς τῶν πλευρῶν ἀποσαρχώσεις, 
 δὰς τῶν χεφαλῶν περιχυχλώσεις, τὰς τῶν ὀμμάτων 


“ ἤρῃ, γηι, ὅθ. 19 Ηοῦτ, τιν, 19. 


Βεαῃ (πεὶΐ, ὀχ οῖριϊ ΓΟγαπὶ ϑοογθαγιιην οἱ δἀνογβα- 
ῥυπι ἱπιροῖυπι, υἱ φυΐϊ τἱπὶ παρθοαὶ τοϊυριδί 8. οἷ- 
Βεδοίδια ΟΥδ φιοπαϊ : ποὺ ὀπὶπν φδυάογε ροϊοεὶ 
4αΐ ἀοϊεί, Θυσηίδηι ᾿εταῦ μδγ υοἱυρίδιεπι [ηϊγανς 
Ρεοεδίυπν, μεν ἐπ ΓΆύΉ πὶ ῥτότϑιτε οΥρο ἰσίυγ. ΕΓρΟ 
ᾳαΐ ῥογϑοδυπίαν 605 αὐ Ὀδτοίπθπ) σοηἤίεπιυγ, 
ἐξ ἐοϊενδία ἀϊ οὶ δα (οΥιηε πὰ ἀἰασε δυρρίϊεῖα εσ- 
ὀοξίίδηξ, τοιμοάϊθαν φυσάάἀλπι Δηΐπη8 μαῦ ἀοίογες 
αἀδίθοηί, υἱϑ εὩ β ΓΟΓΌ ΠῚ ΔΘρουάΓΌῚ) Δάϊηοι οπ}- 
ΒῈ5 γοΙΘΡΕΔΕ 5 ἡποῦθυπι ἐπ γλπίε9. μά ογποοὴν ΡΑα- 
185 ὁσοῖρί(; εἰδμθηι δ οΒα8; ἰΔρ'465 ΒΡ 569, 
σλΡῬ6 ἀδογευιπὶ γΈγ80 ογυ οἱ χίοποτν δεδῖυβ ῬεΐΓΟΣ: 


1593 5, ΟΒΕΘΘΕΙ ΝΥ͂Β5ΕΝ], 


1205 


Ομθ65 αξ Π08 δορὶ βυπὶ Πάοὲ ΔΕ ] 685 γαγίδβ ἰ90Γ - Α ἀποθολὰς, τὰς τῶν δαχτύλων ἀποχοπὰς, τὰς τῶν ἐφἦἶ 


πηθηίογυῃ οἱ βυρρ!!οἰογιπι δρθοίθϑ, νεδϑι128, θᾶνγᾶ- 
{πγ8, ΓΟβῸ8 οἱ Παπιπμλβ, {εἰφογὶβ σοῃογοιίομθδ οἱ 
οΟὨ βοΙἰίοπ68, οαγηίαπὶ ΣΧ ἰδίου θη} οἱ ςοϑίὶβ [86 6- 
ΓΑΛΙθη68 οἱ ΔΥυ]βίοπθ5, σϑρίϊᾶ εἰανὶβ ππάΐᾳψυο ὁ0η- 
ἢχα, ΟΟυ]ΟΓΙ ΠῚ Δ] 581 0η68, ἀἰ σ᾽ ΛΟΓυ πὶ Δυβοἰββίοῃ δ, 
ξοΓρΟΓὶβ. ΡΘΓ ΟΥΌΓᾺ ἰῃ υἱγαπηι6 ρᾶγίθαι ἀϊδγυρίϊο- 
Ἠ68, ΡῸΡ [Δη)6π δχογυς δι οθ8 οἱ σοη ΘΟ 068 : 
ες δίψιβ οῥιυβηοάΐ οππηΐα, ἰδηηιᾶπι ρεςολιὶ οχρίδ- 


ἑχάτερα τοῦ σώματος διὰ τῶν σχελῶν ῥήξεις, τὰς διὰ 
τοῦ λιμοῦ τηχεδόνας, πάντα ταῦτα χαὶ τὰ τοιαῦτα ὡς 
χαθάρσια τῆς ἁμαρτίας οἱ ἅγιοι μετ᾽ εὐφροσύνης 
προσίεντο, ὡς ἂν μηδὲν ἴχνος τῇ χαρδίᾳ διὰ τῆς 
ἡδονῆς ἐγγινόμενον ὑπολειφθείη, τῆς ἀλγεινῆς ταύ- 
τῆς καὶ δριμείας αἰσθήσεως πάντας τοὺς καθ᾽ 
ἡδονὴν ἐγγινομένους τῇ Ψυχῇ τύπους ἐξαλει- 
φούσης. 


τοι 8. βδποίΐ {1} οἴπη [αὐτὰ δἀπιιοθαμπῖ, 6 φιοά νεβιϊρίυτι οοτάΐ ρὲ νοϊμρίαίεπι ᾿ωργοϑϑαηι το] ϊῃσ 
φαθγείηγ, ΔΟΟΓθῸ δἴυδ ἀο]ογοβῸ ᾿ος 5θ6ῆϑι: οπιηΐα ΡῈ γο]ρίδίεπι Δηΐ πιδθ ἱπηργαβϑᾶ ψϑϑιϊφία ἀοίθιία. 


Βεαιὶ ἰφὶϊιαν φμὶ ρμεγεϑοιοπεηι ρας μπι ῬΥΟΡΙΕΡ 
πιθ. Ἦοο διυΐοιη ἰΔ|6 68. (υἱ οἰΐδπι δ᾽ δγδηὶ γδιίοπθηι 
εοξηοϑοδπι5 οἴ ΘΟΠ 5, ἀΘΓΘΠ.113) 86 οἱ 4υ}5 58η1{8ι] 
[λου]ιδῖοιη λ6 ροί(θϑιδίεπ) ἀϊέοηηϊ ἀδάΐδδβοῖ, ἀΐοσεγοί 
εἰΐδπι {1 : Βοαῖὶ ἃ πιοῦροὸ ἰἰθαγαιΐ ΡΓΟΡΙΟΓ ΠΊ6, 
ΠᾺΠ) φτανίυ τ οἵ 100} 69] ΔΓΏ ἢ. ΓΟΓΌ πὶ δἰίοπαιῖο εἢὶ- 
οἷν, υἱ ἴῃ πιὸ νϑύβθημγ, ΄αἱ αἰἰχιδη ο «ὡρτοίαγα- 
τυπὶ. [Δ νοσο) Θχοϊρίδιαυ8, αιϑὶ ᾽ρ88 υἱῖα ποθ 8 
δ)υδιποάϊ ὑδδιϊυἀΐηαπη ρῥγοοϊαιηοὶ : Βοδιὶ 405 
ΠΊΟΥΒ ΡΘΓΘΘΦΟΪῸΣ ΡΓΟΡΙΘΓ πὸ; αυδδὶ ἰὰχ ἀϊΐοδὶ : 
Βεολιΐ 408 ρει βδαιυηίας ἰοῦ ΡΓΟΡΙΟΡ πλ6. 81- 
ΠΝ ΠΠτογ διἰδιη δι 18, σδποιμοηΐ8, ἱποογγιρε δ ὶ- 
Ἰ128 οἱ ἱηιοφταθ, θοηΐϊΔ5. οἱ οπμ}}5. ἰηιο!]6οίυ.8. οἱ 
ἸῈ6 118 ΘΟΠΟΘρίυ5 ὁχ 8 φυὰ: ἴῃ πο ! ογεπ ρᾶτγίοπι 
οἱ ἰη6}Πἰσιηίυν οἱ ἀϊομῖιγ. θοιμίηιι5. ἰσίίυγ, ργουΐς 
μι Πρ αγ, Δ οἱ ἀΐϊδεγο εχ βεϊπιοίαν : Βοδία5 
68,, φυϊουπαμδ 4}0 οἰπηὶ τὰ οοῃιγαγία ρο τυγ οἱ ρτο- 
Βἰ θοίυγ, ἃ σογριρείοηθ, 4 ἰθμ ΓΪ8, ἃ ροιοδίο, 80 
ἐπλϑαε1α, 5. ἔγαυήθ φὲ ἀναγιτῖα, Ὁ πποχυοηια 60- 


Μωχκάριοι τοίνυν οἱ δεδιωγμέγοι ἔγεχεν ἐμοῦ. 
Τοῦτο δὲ τοιοῦτόν ἐστιν ( ὡς ἂν χαὶ τὸν ἕτερον λόγον 
χατανοήσωμεν), ὡς εἴ τις τῇ ὑγιείχ λόγον δοίη, 
εἴπῃ ἂν χἀχείνη " ὅτι Μαχάριοι οἱ ἀπὸ τῆς νύσου χε- 


Π χωρισμένοι ἕνεχεν ἐμοῦ. Ἧ γὰρ τῶν λυπηρῶν ἀλλο- 


τρίωσις, τὸ ἐν ἐμοὶ γενέσθαι τούς ποτε νενοσηχότας 
παρασχευάζει. Οὕτως ἀχούσωμεν τῆς φωνῆς, ὡς 
αὑτῆς τῆς ζωῆς ἡμῖν τὸν τοιοῦτον μαχαρισμὸν ἐμ- 
θοώσης. Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ὑπὸ τοῦ θανάτου 
ἕνεχεν ἐμοῦ " ὡς τὸ φῶς λέγοι " Μαχάριοι οἱ δεδιω- 
Ὑμένοι ὑπὸ τοῦ σχότους ἕνεχεν ἐμοῦ. Ὁμοίως χαὶ ἣ 
διχαιοσύνη, χαὶ ἁγιασμὸς, χαὶ ἡ ἀφθαρσία, καὶ ἣ 
ἀγαθότης, καὶ πᾶν νόημα τῶν πρὸς τὸ κρεῖττον νοου- 
μένων τε χαὶ λεγομένων, Ὁ Κύριος ὧν, καθὸ νοεῖ» 
ται, χατ᾽ ἐχεῖνό σοι λέγειν φομιζέσθω-" ὅτι Μαχά- 
ριός ἐστι πᾶ; ὁ παντὺς ἐναντίου πράγματος ἀπελαυ- 
νόμενος, φθορᾶς, σχότους, ἁμαρτίας, ἀδιχίας, πλεὺν- 
εξίας, ἑχάστου τῶν διαστελλομένων τοῖς χατὰ τὴν 
ἀρετὴν λόγοις πράγμασέ τε καὶ νοήμασι. Τὸ γὰρ ἕξω 


τὰ) 488 Υἱγίι158. γϑι πὶ θυ 5 ορροηυπίυγ, (απ [- ὦ τῶν χαχῶν γενέσθαι, ἐντός ἐστι τῶν ἀγαθῶν χατα- 


εὐἷδ, ἴα οοφίτδιοπίθυ8 : π80} δχίγα πιδ]ὰ Ὑ γβατὶ, 
ε8ι ἰηίγα θοια τοἀδοίπι αἱ σοηϑιϊἐξ πὶ 6850. 
Αμὶ [αεἰ! ρμεσσαίμι, ἰμφυΐ! Ὠοτηΐπυβ, δογυμδ ρθοςαιίὴ 
ἐει 7}. Ετχο αυΐ ἀδδεϊνί! ἃ} 60 ουἱΪ βογυϊθγὶξ, {196 - 
ἰάθη), 4ιοα δὰ 5ίϑδιίυιι οἱ ἀϊᾳηϊτδίθηι διποῖ, υϑ0Γ- 
Ῥᾶί. ῬΟΓΓΟ διιπημᾶ ᾿ἰθεγίδι}8. βρθς 68 δῖ, βιὶ [υγὶ8 
0 ρο(οδίδι}8 6586 [Δοίι η), ΓΕΩ 8 γθγῸ ἀΐφπ|128 δυργα 
86 ποη μα δί }}18π| ἱγγαπηίάομ. ΕΓΡῸ δὶ ϑ8ι)} [0 γ18 
ὁδὶ 8 4υὶ ἃ μερξδίο αἰΐδῃυϑ οδὶ ἂς γορῃΐ ρτγο- 
ΡΡίυπι δῖ, Ἰηϑγαὰπὶ ἱπιραγίαπι, βυπληνδ4:6. 86 ρίθπἃ 
ὨΜ}Π}5 4|1ογἶτι5 ἀΡὈ το δίχυς ἀοηνίπΐο ουποχὶα ρο- 
ἰε8145 : Θοηβθαιθηίον θϑϑί5 μιάϊοαίιγ, φυΐ ἃ πιδὶὸ 
ΡΠ τυγ, 86 ραγθοουϊίοποπι ραίμυγ : αυΐρρο {Π|4 ρεγ- 
βθουζίοηα γορίδη ἀὐπηϊ δίδοται εἰ σοη οἰ πιο. Νὰ 40“ 
Ἰθᾶπιιι5 ἰμηλ τ, δὲ ϑῦγα [ΓΔΠη118, [Γϑιγα8, (ΘΓΓΟἢΪ8 
108 Θχρο!!! δίαᾳυθ ργοἸινογὶ : πᾶπν αΐ πίῃς πιΐζγᾶ- 
νογὶι, ἴῃ οοἰθϑιὶ γοφίϑ αἰνογβδίυγ. 00 Πφο ἴῃ οἐγρᾶ- 
ἴυγα ΓΟΓΙΠῚ ὈΠΙ ΟΓΒΑΓΌΙΙ δυηι οἰδηηθηῖΆ, ΠΔ0}18- 
τἰοηὶ γδιϊοῃδιϊβ παίιγῶ διιγδυΐδ, οοοἴ απ οἱ ἰογγὰ. 
1μοου8 δογιιπ), 4υΐ μδ΄ οᾶγηθπὶ υἱίδπι βου ϑαπί, 
ἴογγα ; οοΐσμν δυΐθα ἱποογρογοογυμη δεῖ; ποοθδ88 
ἐϑὶ ἰρίίυτ, υἱίδπι ποβίγαπ) ῥργογβιιβ αἰϊου δὶ 6858 : 
πἰδὶ ὃς (δῦ ρυ]8ὶ οἱ ε͵δοιὶ Γαθγίηυ 8, ἴῃ ἰθτγα ρτγογ- 
8.8 ΠΙΔΠΘΠΙ18 : δὶ ἐἷπο ὐϊθγί 3, ἰὰ οορίυπι γδάυ- 
ἐπι. Υἱάες χυο ἀπολι Βοδιυάο, ρος ἰά φυοὰ 
{γίειο αἱ δοθγθυπὶ νἱἠδῖυτ, ἰδπιὶ θοπὶ εἰμὶ οοης  Πἃ- 


ἯἪ ολη. Ὑἱ, 74. 


στῆναι. «Ὃ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, »γφησὶν ὁ Κύριος, 
«δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας.» Οὐχοῦν ὁ ἀποστὰς ᾧ 
ἐδούλευσεν, ἐλευθεριάζει τῷ ἀξιώματι. Τὸ δὲ ἀχρό- 
τατον τῆς ἐλευθερίας εἶδος, τὸ αὐὑτεξούσιόν ἔστε 
γενέσθαι. Ἢ δὲ τῆς βασιλείας ἀξία ὑπερχειμένην 
ἑαυτῆς τινα τυραννίδα οὐχ ἔχει, Οὐχοῦν εἰ αὐτεξού- 
σιός ἐστιν ὁ τῆς ἁμαρτίας ἀλλότριος " ἴδιον δὲ βασι- 
λείας ἐστὶ τὸ αὐτοχρατές τε χαὶ ἀδέσποτον " ἀχολού- 
θως μαχαρίζετα: ὁ ἀπὸ τοῦ χαχοῦ διωχόμενος. ὡς 
τῆς ἐκεῖθεν διώξεως τὴν βασιλιχὴν ἀξίαν αὐτῷ 
προξενούσης. Μὴ οὖν ἀχθεσθῶμεν, ἀδελφοὶ, τῶν γηΐ- 
νων ἀπελαυνόμενοι. Ὁ γὰρ ἐντεῦθεν μεταστὰς, ἐν 
τοῖς κατ᾽ οὐρανὸν βασιλείοις αὐλίζεται. Δύο ταῦτά 
ἔστι στοιχεῖα ἐν τῇ τῶν ὄντων χτίσει, πρὸς διαγωγὴν 
τῆς λογικῆς φύσεως μεμερισμένα, ἣ γῆ τε χαὶ ὁ οὐ- 
ρανός. Τόπος τῶν διὰ σαρχὸς εἰληχότων τὴν ζωὴν, ἡ 
Ὑἣ᾽ ὁ δὲ οὐρανὸς τῶν ἀσωμάτων. ᾿Ανάγχη τοίνυν 
πάντως εἶναί που τὴν ἡμετέραν ζωὴν, ἐὰν μὴ διω- 
χθῶμεν ἀπὸ τῆς γῆς, τῇ γῇ πάντως ἐναπομένομεν " 
ἐὰν ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν, ἐπὶ τὸν οὐρανὸν μετοι- 
χισθησόμεθα. Ὁρᾷς εἰς ὅ τι φέρει ὁ μαχαρισμὸς διὰ 
τοῦ δοχοῦντος λυπηροῦ τοῦ τοσούτου σοι ἀγαθοῦ γινό» 
μενος πρόξενος; Ὅπερ νοήσας, φησὶ καὶ ὁ ᾿Από- 
στολο:, ὅτι Πᾶσα παιδεία πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὗ 
δοκχδῖ χαρᾶς εἶναι, ἀλλὰ λύπης " ὕστερον δὲ χαρ- 
πὸν εἰρηνιχὸν τοῖς δι᾽ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀπο- 


150 


ΒΕ ΒΕΛΤΙΤΌΡΙΝΙΒυ5. ΟΒΑΤΙΟ ΥΗ]. 


1502 


δίδωσι δικαιοσύνης. Οὐχοῦν τῶν προσδοχωμένων χαρ- Α ἰγὶχ αχβίβίοηδ ἢ Ουοά οὐπὶ οἰἶδὺὶ ΑρΡοβίο αβ. δηΐπν- 


πῶν ἄνθος, ἡ θλίψις ἐστίν. Διὰ τὸν καρπὸν οὖν, χαὶ 
τὸ ἄνθος δρεψώμεθα " διωχθῶμεν ἵνα δράμωμεν " 
δραμόντες δὲ οὐχ εἰχῇ δραμούμεθα, ἀλλὰ πρὸς τὸ 
βραδεῖον ἡμῶν τῆς ἄνω χλήσεως ὁ δρόμος ἔστω " 
οὕτω; δράμωμεν, ἵνα χαταλάδωμεν. Τί τὸ χατα- 
λαμθανόμενον; Τί τὸ βραδεῖον; Τίς ὁ στέφανος : 
Οὔ μοι δοχεξ ἄλλο τι εἶναι παρ᾽ αὐτὸν τὸν Κύριον 
ἕχαστον τῶν ἐλπιξομένων. Αὐτὸς γάρ ἔστι καὶ 
ἀγωνοθέτης τῶν ἀθλούντων, χαὶ στέφανος τῶν νι- 
χώντων " ἐχεῖνος ὁ διανέμων τὸν χλῆρον " ἐχεῖνος ὁ 
ἀγαθὸς χλῆρος " ἐχεῖνος ἡ ἀγαθὴ μερίς " ἐχεῖνος ὁ τὴν 
μερίδα σοι χαριζόμενος " ἐχεῖνος ὁ πλουτίζων - ἐχεῖνος 
ὁ πλοῦτος, ὁ δειχνύς σοι τὸν θησαυρὸν, χαὶ θησαυρός 
σοι γινόμενυς ὁ εἰς ἐπιθυμίαν σε τοῦ χαχοῦ μαργα- 
ρίτου ἄγων, καὶ ὥνιός σοι τῷ χαλῶς συμπορευομένῳ 
προχείμενος. Ἵνα οὖν ἐκεῖνο χτησώμεθα, ὥσπερ ἐπ᾽ 
ἀγορᾶς, ὧν ἔχομεν ἀντιχαταλλάσσωμεν ἃ οὐχ ἔχομεν. 


Μὴ λυπηθῶμεν τοίνυν διωχόμενοι, μᾶλλον δὲ καὶ εὐ-, 


φρανθῶμεν, ὅτί διὰ τὸ διώχεσθαι ἀπὸ τῶν τῇ γῇ τι- 
μίων, πρὸς τὸ οὐράνιον ἀγαθὸν συνελαυνόμεθα, χατὰ 


τὸν ἐπαγγειλάμενον μαχαρίους εἶναι τοὺς δεδιω-. 


Ὑμένους ἕνεχεν αὐτοῦ - ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία 


τῶν οὐρανῶν, χάριτι τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-. 


στοῦ “ ὅτι αὐτῷ ἐστιν ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


δαάνογιϊβθοι, Οπιπΐβ, ἰηααὶΐ 55, ἀϊβοὶρ! πα ἴῃ ργῶ- 
βοηιία αὐἱάδπι πο οὐπὶ ρδιυάΐο, 5ϑὰ οἰμη ἐγ βιὰ 
οθηυποία 6586 νἱάοίιγ, 5θἀ ροβίοα ἔγασίαπι ρδοὶ- 
ἐἴσαπι [5ι}{|28 τοά ἀΐι 118 φαΪ ρεῚ ἰρβδπὶ [μογῖηϊ ἀχογ- 
οἶταιῖ, ργοίπἀθ [γυοίαιπι, 4υΐ Βρογδηΐυγ, ἴο5, δἷἵ- 
Πίοιο 6βϑὶ. Ργορίδν ἰγυοίυπι ἰσίίυν οἰΐδπι ἤογαπι ἅ6- 
ΟΟΡΡΑΙΉΙ5 : ἀρίίθιηυῦ υἱ ΟυΓΓδΔΙΏυ 8, ΟἸΓΓΘη(65 81:- 
ἴθ) ὩῸπ γυϑῖγα -ΟΟΥΓΔΙθυ8 ; 866 δά ρῥγωμπΐιηι 8ι1- 
Ῥδγῃξ ποβίγβ νοσδίίομὶδ ουγδυ8 ἀἰγίϑιῸΓ : [ἃ οὐγ- 
γϑηλι8, υἱ ἀ5βεφυϑιηιγ, Ουϊὰ οεϊ ἰά, φυοὰ οοηδοαυΐ- 
τυγ ἢ φυοάπδπη εϑὲ ᾿Πυὰ ρτι μη Ὁ φυδηδπὶ 1118 
οογοηα ἢ Νοη υἱάσίυν Ὡἰΐ δἰϊαυϊὰ αἰϊυὰ 6859 αυοά- 
Εἰθ6ὲ Θογιιπὶ αυ8ὲ Βρογϑηίαγ, ργρίθγαυδιη 'ρ56 θο- 
τοΐῃι8. [ρ56 εηΐπὶ 68ὲ ργββοδ πιοἀογαίογαμο οογίδη- 


Β εἴππι, οἱ οὐτοπᾶ υἱποοηείυπι : Π16 6δί φυὶ ἀϊνίἀϊ! μ- 


τοὐϊιδίοηι ; [ΠΠ θοπὰ Βοογοή 88 6βὲ, 1Π|6 θθηα ρογ- 
εἶο ; {Π|4 65ῖ, φυὶΐ"Ὀΐ ροτείοπμοπι Ἰαγρίίυγ ; 1Π|6 6βι, 
φαΐ ἀϊιαῖ; ἰ|Π|Φ 1ρ86 ἀϊνίι28, αυΐ εἰ οβίθηδις εἰ 
τπαβδυγαπὶ, οἱ {Ππ65ϑπγη8 1 οἱ οχϑίβιϊς ; χαυὶΐ οἱ εαρὶ- 
ὅσ 6 θοηῶ τῃᾶγραγίῷ τοὰάϊ!, εἴ γε η8}}5 εἰ}ν} 
γοοία ποροίίδηι! τηδτολπίίψυς ῥγοβίαι, ὕι ἰκί(ιν 
{{Π υπὶ δάϊρ᾽ϑελπιυν (βου! πὶ [οΓ0 ἢ) ἰΐ5, 4ιυι25 Βᾶθο- 
Πη0.8, ΘΟ ΡΘΓΘΠ8 ἰὰ χυοά ποη Ππαῦοαι8. Νὰ (0Ππ- 
ὐιϑιθηυγ ΓΟ οὑπὶ ΔρίϊδηΓ οἱ ρΟΥΒΘΟμΙΟΠΘΗΙ 
Ρϑιυν ; αυϊηΐπη0 ροιῖυ8 οἰἶδπι Ἰίθαιν, αυρηΐαπι 


Ῥδγ ἰά, φυοὰ ρεἰ!ϊπιὰγ δὴ ἰΐ5, 4 ἴῃ ἰοῦγὰ ΒαθθμΓ ἰῃ ρτγοῖϊο, δὰ οωοβία θοπυπὶ ΘΟΙΏρΟΙ ΠἸΠ)υΓ, 86- 
οὐπάσπι) ουπὶ, αυΐ Ργοη δὶ θθαῖο8 [ὉΓ6 6058, 4υἱΪ ΡῥτΟρΡΙΟΡ ἴρβϑυπὶ δείίαιὶ, ρεγβοουϊ: οηθπιαυθ ρᾶϑϑὶ 
δἰηΐ : φᾳυοηίαπλ {Πογὰπὶ 5ἰῖ τόσπυιη οΟἰοόγαπι, σταιία Ὀοπίηΐ ποϑιγὶ 268 Ογβιΐ., φαοπίδηι εἱ φίοτῖα οἱ 


ἱπιρογίυπι 65. ἴῃ 8650 0}18 δϑθου ]Ογαηι. ΑἸηθη. 
ἃ Ἠρργ. χιι, 11. 


ΑΡΡΕΝΡΌΙΧ 
ΑὉ 8. ΘΒΕΘΟΆΙ͂ ΟΡΕΒᾺ ΕΧΕΟΘΕΤΙΟΛ. 


ΤΟΥ ΕΝ ΑΓΙΟΙΣ ΓΡΗΓΟΡΙΟΥ 


ΕΙΣ ΤΌ, ΟΤΑΝ ΥὙΠΟΤΑΓῊ ΑΥ̓ΤῺ ΤΆ ΠΑΝΤΑ, ΤΟΤΕΡΛΚΑΙ ΑΥ̓ΤῸΣ Ο ΥἹΌΣ ΥΠΟΤΑΓΉΣΕΤΑΙ ΤῺ 
ὙΠΟΤΑΞΑΝΤΙ ΑΥ̓́ΤΩ ΤΑ ΠΑΝΤΑ. 


8. Ρ. Ν. ΘΒΕΘΟΒΙ! ΝΥΒΘΒΕΝῚ 


ΙΝ Πα, ΟΥΑΝΡΟ 5181 δυΒΙ ΕΟΕΕΙΤ ΘΆΝΊΙΑ, ΤΌΝΟ 1Ρ8Ε ΟὔΘΟΠῈ ΕΠ ΘΟΒΙΟΕΤΌΚ 
ΕἸ ΟΥΣΙ 5181 ΒυΒΙΕΟΙΤ ΟἩΝΙΑ ". 


Οεπίϊαπο Ἡεγυείο ἰμἰοΥρτεΐο. 


Θαινπία αυἰδειθ Ὀοπιϊπὶ εἰοαυΐα δυηὶ οοψυῖϊα α Πάντα μὲν τὰ λόγια κοῦ Κυρίου λάγιά ἔστιν ἀγνᾶά 


«λεῖα δὲ ρυτα, βίου! ἀϊοῖ! Ῥγορίοία ᾿, φυδπὰο ἰπβίδν 
Ῥυτγραϊίοπὶς. ἀγξοηῖ!, φυῶ ἢϊ 'ξηθ, πηθπ8 δχριγραία 
80 οὔγπὶ Ὠφγοίῖοα ορίπίοῃθ, μβᾶθοῖ οἰοαυΐογυμπι τὸ- 
Τὶ ιδι}8 ψγοργίυμ οἱ σομυθηϊθηίθῃι, δὲ 4} 6ϑὲ ϑδοιη- 
ἀιιλ παίυγδηι, βρ᾽δπάογοιβ. ΔΘ ΟΙΏη68 δι:6ΠῈ 
ορορίει διίοβίδγι βρίεπάογοπι 6886 οἱ ρυτιδίθπὶ ἴῃ 
ἀοξιμδίθυδ βδμοιὶ Ῥαυ}}. 1η ραγδάϊβο δηΐπὶ ἰηἰι8- 
1.5. ἴῃ δροδπογυπὶ οΟξφη 0 η6, εἰ Ομγὶβίαπι ἢ δἰνεπ8 
ἴῃ 56 Ἰοᾳυδηίοπι, 6 ἸΟφιαθδίι" 4025 οΟηβοηϊδηδυμ 
ε58᾽ οὐτὰ ἰοᾳυΐ 4υϊ ἐγυἀΐτ18 [υἱξ ἃ 14}} τηδρἰβίγο, 
ΘΠΊΡΟ 51} ἴογθο ἀυεδ οἱ ἀοοίογα, Θυοπίδπι δυΐθπι 
Τ03}} οδυροπαίογοβ δραγεϊυπίυν ἀϊνίπιι ) δγξοπίυπι 
οὔδϊοογο γαργοθαπι, πηϊϑιϊοα Βθγιοογιπι οἱ δὰυ]- 
του βογυπὶ 86ηϑθα απ) γοΓὈΐ δρίοπάογομι οὐυδουγδηίοϑ, 
οἱ πηγβίίεδ Αροβίοὶἱ βεπβᾶ, δὶ πο} ἰη}6}} σοηί68, 
Υ6] τηλιΐση6 ἀδϑυπθηίεδ, Δὰ ἀεοίεπάἀοπάλπν 8υ9ηὶ 
τη δἰ ἰδ δἰἰγαμαηί, ἀϊσοιίο8 δὰ δνυογίδηάδη [1 ηἰ- 
ξοηῖεἰ φοτίαπι δἰ δὶ ἀΐοῖαπι ἢΠυὰ ορίτυ]ατὶ δροβίο - 
Ἰίευπι, Ταπς φυὐ)οϊοίαν Γ  δις οἱ φιὶ εἰδὶ εἰιδ) δεῖξε 
οἰπηΐα, ἰλμαυλη 6α αἰοί[ο βοῦν] οπὶ οϑίθηάαι ἢ υπ|}- 
Ἰμδίδῃ : δὰ ἀξ οδ8βᾶ υἱβιιπὶ οϑί ποοδδβαγίι τ α}}}- 
ἘοΏΓΟΥ ΘΧΔΙ ΠΔΥ6 ὮΟς ἀϊοίνη, υἱ οβίαπάδιηι8 γε γα 
Ρῦγυπ) ἀγροηΐυπ) Δροϑίοθ]ουπ), 8} οἵμπὶ βογάϊάο οἱ 
Ὠφγοῖΐοο βθηϑὺ ϑεράγδίυπι οἱ πἸϊηἰ πη πϊβίι πη). 5ἷ- 
τῆι8 ἜΡΡῸ ἷἱπ υδὰ δβαῃοῖαδ ϑογίρίιγοα ἤδη. ὙΟΟΘΙΣ 
ῬΜ]1ὰ ἸΔΠΟΓΘ δἰξηϊβοαία, δἱ ὩῸΠ ΒΟΠΊΡΟΓ ἰἰβά πὶ 
οοηβτγυογα βθηβίθυ8, 86 ἃ πυδς αυϊάοπι μος βἰρη!- 
ΘᾶΓΘ, ΓΌΓΒΙ18 Υ6ΓῸ 4114 ᾿ηἀΐοαγα, οἱ, δαῦνὶ, ἱπαυ, 
8315 ἀοπιΐπ!5 δίηϊ δυ Ἴθει!. ΕΠ ἀθ παίυτα δχρεσίθ 


κε χαὶ καθαρὰ, χαθώς φησιν ὁ Προφήτης, ὅταν χοθ᾽ 
ὁμοιότητα τῆς περὶ τὸν ἄργυρον ἐν πυρὶ γινομένης 
χαθάρσεως, πάσης αἱρετιχῆς ὁπολήψεως ἔχχεχα- 
θαρμένος ὃ νοῦς, τῶν λογίων τὴν οἰχείαν ἔχῃ χα 
χατὰ φύσιν τῆς ἀληθείας αὐγήν. Πρὸ πάντων δὲ 
οἶμαι δεῖν τοῖς τοῦ ἁγίου Παύλον δόγμασι κᾶσαν 
προσμαρτυρεῖν λαμπηδόνα χαὶ χαθαριότητα, διότι 
ἐν τῷ παραδείσῳ μυηθεὶς τῶν ἀποῤῥήτων τὴν γνῶ- 
σιν, χαὶ λαλοῦντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ τὸν Χριστὸν, 
τοιαῦτα ἐφθέγγετο, ἃ εἰχὸς τὸν ἐχ τοιούτου διδασχά- 
λου πεπαιδευμένον φθέγγεσθαι, ὑπὸ χαθηγεμόνι τὰ 
χαὶ διδασχάλῳ τῷ Λόγῳ. Ἐπειδὴ δὲ οἱ πονηροὶ χά- 
πηλοι ἀδόχιμον ἐπιχειροῦσι ποιεῖν τὸ θεῖον ἀργύριον, 
τῇ μίξει τῶν αἱρετικῶν τε καὶ χιδδήλων νοημάτων 


Β ἁμαυροῦντες τοῦ Λόγου τὴν λαμπηδόνα, χαὶ τὰ 


μυστηριώδη τοῦ ᾿Αποστόλου νοήματα, ἣ μὴ συνιέν- 
τες, ἣ καχούργως πρὸς τὸ δοχοῦν ἐχλαμδάνοντες, εἰς 
συνηγορίαν τῆς χαχίας αὐτῶν ἑπισύρονται, λέγοντες 
πρὸς χαθαίρεσιν τῆς τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ δόξης τὸν 
ἀποστολιχὸν αὐτοῖς συμδάλλεσθαι λόγον, ὅς φῆσιν, 
ὅτι Τότε ὑποταγήσεται ὁ Υἱὸς τῷ ὑποτάξαγτι 
αὑτῷ τὰ πάντα, ὡς δουλιχὴν τινα ταπεινότητα τῆς 
τοιαύτης λέξεως ἐμφαινούσης “ τούτου χάριν ἀναγ- 
χαῖον ἐφάνη δι᾽ ἐπιμελείας ἐξετάσαι τὸν περὶ τούτου 
λόγον" ὥστε δεῖξαι καθαρὸν ἀληθῶς τὸ ἀποστοχιχὸν 
ἀργύριον, πάσης ῥυπαρᾶς τε χαὶ αἱρετιχῆς ἐννοίας 
χεχωρισμένον χαὶ ἀνεπέμικτον. ἼἜγνωμεν τοίνυν ἐν 
τῇ χρήσει τῆς ὅδιιας Γραφῆς, πολύσημον οὖσαν τὴν 
τοιαύτην φωνὴν, καὶ οὐ τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ ἐφαρμοζομέ- 


ταιϊοπὶβ, φυοιί Βοιηϊ πὶ 500] οἴ 5ἷ1 ἃ θ6ο, Ργοριεία ( νην νοήμασιν, ἀλλὰ νῦν μὲν τοῦτο σημαίνουσαν, 


ἴφια; Οπιπία εμϑ]δοϊειὶ ἐὰν ρμεάϊδιις εἶμε ". Τίδοῖὰ 


πάλιν δὲ τὸ ἕτερον ἐνδειχνυμένην " οἷον, Οἱ δοῦλοι, 


61 Οὐγ. χν, 98 βᾳᾳ. " Ῥβᾶ]. σι, 1. ᾿ ΡῬβ8]. ΥὙ1|, 8. 


γ0δ 


ΙΝ 110, ΤΌΝΟ ΡΒ ΕἸΌ5 ΒΌΟΒΗΘΙΕΤΟΚ, ΕΤΟ., ΟΒΑΤΙΟ. 


4500 


φησὶ, τοῖς ἰδίοις δεσπόταις ὑποτασσέσθωσαν. Καὶ Α ὧδ᾽ θ6}10 διιαρίία ἀεὶ! : δαῤ)οοῖξ νορμίοα ποὺς, οἰ 


περὶ τὴν ἀλόγου φύσεως, ὅτι τῷ ἀνθρώπῳ ὑποτέ- 
παχται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ὁ Προφήτης λέγει - Πάντα 


ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ. Καὶ περὶ 


τῶν διὰ πολέμου χεχειρωμένων φησίν’ 'Υπόταξε 
«"Σαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν. Τῶν 
τε αὖθις δι’ ἐπιγνώσεως σωζομένων ἐπιμνησϑεὶς, ὡς 
ἐχ προσώπου τοῦ Θεοῦ λέγει τὸ, Ἐμοὶ ἀλλόφυλοι 
ὑπετάγησαν " ᾧ δοχεῖ πως οἰκεῖον εἶναι τὸ ἐξητασμά- 
γον ἡμῖν τῷ πρώτῳ χαὶ ἑξηχοστῷ ψαλμῷ, διὰ τοῦ, 
Οὐχὶ τῷ Θεῷ ὑποταγήσεται ἡ ψυχή μου; Ἐπὶ 
πᾶσι δὲ τούτοις ἐχεῖνο τὸ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἡμῖν 
προφερόμενον ἐχ τῆς πρὸς Κορινθίους ᾿Επιστολῆς, 
ὅτι Τότε αὐτὸς ὁ Υὶὸς ὑποταγήσεται τῷ ὑπο- 
τάξαγτι αὐτῷ τὰ πάντα. Ἐπειδὴ τοίνυν ἐπὶ πολλὰ 


νοήματα φέρεται τῆς φωνῆς ταύτης ἡ σημασία, κα- Β 


λῶς ἂν ἔχοι ἔχαστον τούτων ἐφ᾽ ἑαντοῦ διελομένους 
ἐπιγνῶναι, πρὸς ποῖον τῆς ὑποταγῆς σημαινόμενον 
ἡ τοῦ ᾿Αποστόλον ῥῇσις οἰχείως ἔχει. Φαμὲν τοίνυν 
ὅτι ἐπὶ τῶν μὲν διὰ πολέμου τῇ τῶν χεχρατηχό- 
τῶν δυναστείᾳ κεχειρωμένων, τὸ ἀκουσίως τε χαὶ 
χατηναγχασμένως ὑποχύψαι τοῖς νενιχκηχόσι, τὸ τῆς 
ὑποταγῆς ἐνδείκνυται σημαινόμενον. Εἰ γάρ τις τοῖς 
αἰχμαλώτοις προσγένηται δύναμις, ἐλπίδα τοῦ ὑπερ- 
σχήσειν τῶν χεχρατηχότων ὑποδειχνῦσα, πάλιν δαυ- 
ποὺς ἀντεγείρουσι τοῖς χρατήσασιν, ὕδριν καὶ ὄνειδος 
τὸ τοῖς ἐχθροῖς ὑποτετάχθαι κρίνοντες. Τὰ δὲ ἄλογα 
τοῖς λογικοῖς εἶσιν ὑποχείρια χαθ᾽ ἕτερον τρόπον, 
τῷ ἐλλιπῶς ἔχειν τὴν φύδιν αὐτοῖς τοῦ μεγίστου 


φεηίεα εαὖ μεάϊδιιε ποειτίε ". Εἰ ΤΌΓΒΕΗΒ τϑοπιϊοπθῦι 
(λεϊομδα δογ 40] ΒΕΡΓΥΔΏΓΙΡ ΡῈΡ ἀρπϊἑοποηι, αἰ εἰς 
ἰδηῆφύυδηι ἰοησυθης 6Σ οἱ μεγβοηὰ : ΑΗ πὶ αἰδηίσοπ 
Φεὐ)εειὶ εἰπε", δὐοοὸ οἱ υἱάοαίυν ταχὶπιθ ΘΟ νηΐ 
ἰὰ φυυὰ 4 ποδὶ οδὲ εσϑηι βϑὲυπι ἴῃ ρ8Α]Π0 56Χ8- 
ξεθίαιο μεῖιπο : Νανημίά δοὸ εαὐὐλίείαιυς απίηια 
ππεα ἢ Ἀξοοάϊ! πἷα ὁβιπί θι5 ἡ φαοὰ πονΐϑ οὐ) οἰ- 
ἴεν 20 ἱηϊοἰεἰς ὁχ Ἐρίείοία δὰ Οοτί βε!οβ, βοπιρα : 
Ταπε εἰ ἔψοο ΕἾ μις επὐϊϊεϊοίκν εἰ σμὶ εἰθὰ ειϑ) δεῖ 
οπιπΐα. Θηοπίωπι ἜγξῸ δδὶ πιδ!ρίοχ ᾿π 55 νου ΐθ δἷ- 
δυϊ απο, μοπα ογί!, δἱ, ἐσθ υπυτηαυσάᾳι ΘΟγΓαΩν 
ΡΟΓ 96 ἀἰθιϊηκοτίπηθ, ἀρηθϑελπιαβ εὐΐπάπὶ δἰβηϊῆ- 
οδῖο δυλ᾽οοιϊοπδ οοατνεβξαι ἀϊςιὶο ΑΡοφιΟΙ!. Ὀἰοἰπνυϑ. 
οὔθο αποὰ ἴδ [8 φαϊάοοι αυΐ ΒΕ] τοάδοιΐ βυμπὶ ἴτω 
Ροϊοβίδίθην δογαπι φυΐ νυνἱοοτιιέ, θη) δοἰοη! 5 εἰση! 
ἰἰοαίυπι ἱπάϊεϑι ἰωνβοτα οἱ σὐδοιθην 86 80: θη} {ἰερὺ 
οἱ ἃ {πὸ Υἱοῖυιβ 681. δὲ δορὶ οδριϊν 5 δ᾽ηυδ δ0ο68- 
βουσὶ! ροϊδηξία, δρεδὶ οδίδηἀθη8 [υγθπι υἱὲ δἰηΐ διὶ- 
Ῥοτίογοϑ [18 41} 'ρ8058 νἱδογτυηί, δάνετθυβ ἀθπ)πο9 
τῦτϑαδ ἰρϑυγγιπί, υἱ χαὶ Ῥτοῦγαπι οἱ ἀδάδουπ οχὶ- 
βιϊπιθηῖ αυοὰ εἰπὲ βυθήθοι! Μῆήπιϊοῖθ. Βγυΐα διίοπν 
αἰΐο τοοὰθ βυηὶϊ δυδήεοϊα δηϊπηδὶῖθι}5 γδεῖοθθ ργϑα}!-- 
ιἷἰ5, ποιῆρα 4ποά ΘΌΓΙΠῚ πδῖδγ ὅ6911 πιδυϊδησην 
Ροδί, νἱἀδιεοὶ γαιο. θυὸ ἢὲ υἱ πόσοββ86 κἰῖ ἰὰ 
ᾳυοά οδῖ ἰυετίυβ, 6586 ϑα͵δοίυπη οἱ ουἱ ΟΝ - 
ξογυηὶ δηιριοτοβ οἵ ἢ ΤῈ 8 παίαγα ἀοί68. Ου 
δυίΐδίῃ οχ Ἰραίεἰπια δίψα εοπϑοχυθπεῖδ ἰσβο ἴεποι- 
(ΒΓ ϑογυϊει 8, οἰἰδιιδὶ 885. δῖ δοῦυπι πδίιγᾶ, 


τῶν ἀγαθῶν, τουτέστι τοῦ λόγου. Ὡς ἀνάγχην εἶναι (, ἐυπὶ ΙΆΠπ’6 π΄ Ἰορὶ ποη ροββὶπὶ τδββίθγα, γϑί δ ὉΠΙῸΡ 


τῷ πλεονεχτοῦντι χατὰ τὴν εὐχληρίαν τῆς φύσεως 
ὑποτετάχθαι τὸ ἐλαττούμενον " οἱ δὲ ἐν τῷ ζυγῷ τῆς 
δουλείας διὰ νομίμου «τινὸς ἀχολουθέας χεχρατημένοι, 
χἂν ἐν τῇ φύσει τὸ ὁμοτίμον ἔχωσιν, ἀλλ᾽ οὖν πρὸς 
τὸν νόμον ἀντισχεῖν οὐ δυνάμενοι δέχονται τῶν ὑπο- 
χειρίων τὴν τάξιν, τῷ ἀπκαραιτήτῳ τῆς ἀνάγχης 
πρὸς τὴν ὑποταγὴν ἐναγόμενοι. Τῆς δὲ πρὸς τὸν 
Θεὸν γινομένης ἡμῖν ὑποταγῆς ὁ σχοπάς ἐστιν ἢ 
σωτηρία, καθὼς παρὰ τῆς προφητείας ἐμάθομεν, ἥ 
φησιν, Τῷ Θεῷ ὑποτάγηθι, ἡ ψυχή μου" παρ᾽ 
αὐεῷ γὰρ τὸ σωτήριόν μου. θταν τοίνυν προφέρῃ- 
ται παρὰ τῶν ἐναντίων ἡμῖν ἡ τοῦ ᾿Αποστόλου 
φωνὴ, ἧἡ τὸν Υἱὸν ὑποταγήσεσθαι τῷ Πατρὶ λέγουσα, 
ἀχάλουθον ἂν εἴη χατὰ τὴν διεσταλμένην τῆς τοιαύ- 


ἴω ογάϊδπεπι 80})θείογυαι, υἱ χυΐ ποεοβϑίίαίο ἰποχοπ- 
β Ὁ} ἀδάποαπευγ δὰ βυν)]δοιϊίοπεπι. Νοβίγ ἀὐίο 
θεὸ 5αθ᾽εοι!οη15.8οοραϑ δδὶ Ποβίγα 5818, δίουϊ 6ἷ- 
ἀἰείδαυβ ἃ ργορδμιοῖία, 4φυς ἀϊεὶϊ!, θὲο τμδ)εοία εείο, 
απίηια τοδα, ἀρπά ἱρεῶπι ἐπῖπι οεἰ φξαίκίατ πιέιπι . 
Οπδηάο οτθο Ὁ δάνεγβα ἢ 5 ΠοδίΓ5 ποθ 8 ΟΡ ΕἾ ῸΓ 


'νὸχ Αροβίϑὶ!, 46 ἀϊοὶ! ΕΉΪυπν δ εἰεπάμπι 6556 


Ραιτὶ, οοπβεαυθηβ (θεγ!, ἀϊβεϊδεία ΜΒ} 08 νοοὶβ 8ἷ- 
ξοϊβολύομο, 605 ἱπέοργορδῦο, δὰ φαούμδπι 800]6- 
εἰἰοηὶβ δϑρίεἰθηῖοβ βικη βεδίιπι, δῆς υοοοπὶ οχὶ- 
διϊπιδηξ δοπγοηῖγα θ60 πδίκεπῆο. 5ε4 εϑὶ ρεγϑρὶ- 
εὐαπι, φυσὰ πυΐὶο ἐχ ἀϊοεὶβ πιϑάΐβ ἀΐσοπε 56 ἵπέε] - 
Ἰίγοτο ΕἸΗΪ 5πθ)εοιίοποπι. Νόασα ἐπΐπν οὑπὶ 6586. 
ἰπι πήξας μοῖο υοηὶὶ ἴθ ρσίεϑέδίεπι Ποβε5 δὶ, υἱ 


τῆς φωνῆς σημασίαν ἐρωτᾷν αὐτοὺς πρὸς ποῖον ση- Ὦ λυξ Βρετεῖ δυΐ δίυλεδὶ 56 ρ0986 αἰ χυδινὰο ἰπθυγ- 


μαινόμενον τῆς ὑποταγῆς ὁρῶντες ταύτην ἐφαρμό- 
ζειν οἴονται δεῖν τῷ μονογενεῖ Θεῷ τὴν φωνήν. ᾿Αλλὰ 
δῆλον, ὅτι χατ᾽ οὐδένα τρόπον τῶν εἰρημένων τοῦ. 
Υἱοῦ τὴν ὑποταγὴν ἐροῦσι νοεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἐχϑρὸς 
ὧν διὰ πολέμου γέγονεν ὑποχείριος, ὥστα πάλιν 
αὐτῷ τὴν κατὰ «οὔ χρατοῦντος ἑπανάετασιν δι᾿ ἐλ- 
πίδας τε καὶ σπουδῆς εἴναν, οὔτς ὡς ἐν τῇ τῶν ἀλόγων 
λόγος διὰ τῆς τοῦ ἀγαθοῦ ἐλλείψεως ἀναγχαῦαν ἐν 
τῇ φύσει τὴν ὑποταγὴν ἔχει, ὡς πρόδατα καὶ κτήνη 
καὶ βόες πρὸς τὸν ἄνθρωτον ἔχουσιν, οὐδὲ καθ᾽ ὁμοιό- 
τῆτα τῶν. ἀργυρωνήτων, ἣ οἰκογενῶν ἀνδραπόδων 
νόμῳ δεδουλωμένος ἀναμένει δι᾿ εὐνοίας, ἢ χάριτος 


δ Ῥβᾳ]. χυν!, ἃ. 


ξότ6 δάνογθαβ ἀοπίπυπι. 8564 πδὸ ἰδπήυϑην ἱπιετ' 
ὑγαΐα, ρεὲῦ Βοπὶ ἀοΐεείαπι, [π᾿ παῖατ ποοββαγίϑπι 
πιαδεῖ Βα ]οοιίοποπι, αἱ οὐεβ5 εἰ Ῥόνὲδ εἴ ρεδογᾶ 
ΒΒ) οἰυπεατγ ποπιπι!. Θεὰ βοχὺθ αἱ ῥμεσαπῖδ οπηριξ 
βουνΐ, απὶ ἀοιηΐ παι! τορπαρ, ἰα6 5 γυΐθη 8 Ἔχϑρεοῖαϊ 
ἀπῆσατα Πααταπὶ, υἱ νεῖ ἀοπιῖπὶ εἰεπισητία γα] 
βγδυῖα ὕρβ8 ἸΠετεῖυγ ἃ 7ζαθὸ βεγυῆυ 8. 86 ὰ πεχπὸ 
βϑ]αἱἷβ 5000 5[Ὁ] ργοροβίιο ἀϊχεγῖς φιϑηθαπι θεὰπε 
υπιϊρεπίίππι Ῥαιγὶ 6656 βυϊήεείυπι : πὲ 68 ταϊσῃθ 
ἰπβίαν ποπιϊπυπι δἰ δὶ ἃ ὃ60 ργοουτεῖ 54] πἴ6η}., ΝΑΠῚ 
ἰδ πηυ τ} }}} φυΐϊάοπι παῖιγα, τῶ οοππη πὶ Δ" 0η 6 
46 ραγοἰραϊΐοηα Βοπῦπι δἀϊρίβει!Γ, ποῦοξ56 ἐξὶ. 


δ Ῥ4). μχ, 10. “ Ρβ2). ὑχι, 3. 


4301 


ΑΡΡΕΝΌΟΙΧ. 


15 8 


υἱ Π60 5'ῖ βυθ)εειίο, ργορίετοα φυοὰ ἰΐῃης πορὶ8 Α τοῦ ζυγοῦ ποτε γενέσθαι τῆς δονλείας ἐλεύθερος, 


Ῥομόγυπι βγουθηΐδ ρατγιϊοϊ ρϑιῖο ; ἱπ ἱππιμα!20}}} δὺ- 
16η} εἰ ἱπδ!ιογδὉ}}} πδίυγα Ἰἰοοῦπι πο Παρ θὶ 80]6- 
οἷο, 'ῃ 4υ4 οοηϑίἀογαίιῦ οὐ πα θοηυ ἢ ΠΟΙΏΘΝ οἱ 
μι! οητα, ποι ρα φἰογηϊϊλβ, ἱποογγυρίίο, Ὀδδιὶ- 
τυὰο, ΒΘΏρΟΥ δἰ πη ἰοῦ οἱ δοήθη Ἰη0ἀ0 586 ὨΆθΘΓΘ, 
οἱ Βε4υ8 προὶΐμβ, πος ἀδίογίι8 ρο886 ἤετὶ. Νὰπι 
ἤθ4ι6 ἰὼ θοπὸ δάμπἐ Δεροβϑίοηθαι, πόαυ6 ΡΓῸ- 
Ῥοηϑίομδῃ δὰ ἰά αιοά 68ι ἀείεγίαΒ, ἰ4, ἃ υο ἴδη- 
4υλπν ἃ [0πῖ16 δὰ 4108 δπιδηδί 8818, ἢ ΟΡι15 
μαῦεῖ δ''ο φυοὰ ᾿ρ9ὶ] ἀεὶ ϑ8δἰυΐθη). 

ἄφθαρτον, τὸ μαχάριον, τὸ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, τὸ 


᾿Αλλ᾽ οὐδὲ χατὰ τὸν τῆς σωτηρίας σχοπὸν εἴποι τις 
ἂν τὸν μονογενῆ θεὸν τῷ Πατρὶ ὑποτάσσεσθαι, ὡς 
διὰ τούτου καθ᾽ ὁμοιότητα τῶν ἀνθρώπων τὴν σω- 
τηρίαν ἑαυτῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ πραγματεύεσθαι. Ἐπὶ 
μὲν γὰρ τῆς τρεπτῆς φύσεως τῆς διὰ μετουσίας ἐν 
τῷ ἀγαθῷ γινομένης, ἀναγχαία ἐστὶν ἡ πρὸς Θεὸν 
ὑποταγὴ, διὰ τὸ ἐχεῖθεν γίνεσθα! τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν 
πὴν χοινωνίαν" ἐν δὲ τῇ ἀτρέπτῳ χαὶ ἀναλλοιώτῳ 
δυνάμει ἡ ὑποταγὴ χώραν οὐχ ἔχει, ἐν ἧ πᾶν ἀγα- 
θὸν ὄνομά τε καὶ νόημα θεωρεῖται, τὸ ἀΐδιον, τὸ 
μῆτε χρεῖττον, μήτε χεῖρον γενέσθαι δυνάμενον. 


Οὔτε γὰρ προσθήχην ἐν τῷ ἀγαθῷ ἐπιδέχεται, οὔτε τὴν πρὸς τὸ χεῖρον ῥοπὴν, δ᾽ τοῖς ἄλλοις πηγάξει 


τὴν σωτηρίαν, οὐχ αὐτὸ τοῦ σώζοντος ἐνδεῶς ἔχει. 

Θιυοάμεμπι 6Γ60 }πγὰ ἀΐοοιι οἱ σομηροίθγο ΘΟΓῸΠι 
συ ρτγορτγία ἀϊουπίω δἰρηϊβοαγὶ ἃ βυυ)θοιοηςοῖ 
Ἰμνοηίυπι 65ϊ δηΐπι 6ἃ αυδ δῖ ὀχϑιμϊπδία, ργοσυ] 
ΔΌ6586 υἱ ρτορτία πίε! ραηίαν οἱ ἀϊεδηίυν ἀς [)60 
αηϊφοηίϊο. Ουοὺ εἰ εἰΐδιη δι ἀθπάμππι δδὶ ᾿Πυὰ 56- 
π18 58υ})οειἰομἷδ, ᾳαυοά ἀϊεῖιϊ Εὐἰναπροϊ απ βου - 
ἀμ Κυοϑηι Ἷ, παρὸ ψφυοὰ δυθ)θοῖυΒ {πογῖῖ ράγϑι- 
εἰθυ5 84 ἀυοάεδοίϊπηι ἀπηιπ ργοζίδδϑυβ θομίηυ8, 
μ6 ἰδιὰ ᾳυϊάδιῃ εἐοηνθηογιὶ )ὲ0 νεγο, εἰ αυὶ ὁδί 
8Δη6 δαδουϊδ υἱ γ6ΓῸ 810 ραϊγὶ ἀΐοϑίιν 6586 50}}6- 
εἴυ5. Νάιι {Π|Ὸ φυϊάθη 4} ἰοπίαία8 (υἷἱ1 ρεῦ οπμηΐα 
δὰ ἐν υάΐπαπι ποβίγδη) ἀῦβαιθ ρθοοδιο ἢ, νο 
οἰἰαπὶ ργοσδίίαγ ροῦ ὡοἰδῖοβ ποβίγῷ παίυγ. Εἰ 
αὐοιμοίο εαπὶ 6ββ8οῖ ἰηίδῃ5 ἰηίδη 6 πὶ δοςερίϊ εἰ- 


Ποῖον τοίνυν εὐλόγως φήσουσιν ἐπ᾽ αὐτοῦ χυρίως 
νοεῖν τὸ τῆς ὑποταγῆς σημαινόμενον; Πύρέθη γὰρ 
τὰ ἐξητασμένα πάντα μαχρὰν ἀπέχοντα τοῦ χυρίως 
ἐπὶ τοῦ μονογενοῦς Θεοῦ καὶ νοεῖσθαι χαὶ λέγεσθαι, 
Εἰ δὲ χρὴ χἀχεῖνο τὸ τῆς ὑποταγῆς εἶδος προσθεῖναι, 
ὅ φησι τὸ κατὰ Λουχᾶν Εὐαγγέλιον, ὅτι Ἦν ὑπο- 
τασσόμενος τοῖς γογεῦσιν εἰς δωδέχατον προε1- 
θὼν ἔτος ὁ Κύριος, οὐδὲ ἐχεῖννυ ἀρμόζοι ἂν ἐπὶ 
τοῦ προαιωνίου τε χαὶ ἀληθινοῦ πρὸς τὸν ἀληθινὸν 
ἑαυτοῦ πατέρα λέγεσθαι. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ὁ πεπειρα- 
μένος κατὰ πάντα χαθ᾽ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας 
ἐδέξατο χαὶ διὰ τῶν ἡλιχιῶν προελθεῖν τῆς 
φύσεως ἡμῶν. Καὶ ὥσπερ παιδίον γενόμενος, τὴν 
βρεφικὴν τροφὴν προσήχατο, βούτυρον χαὶ μέλι 


θυπι, Ὀυΐγγαπι οἱ πιεὶ σοπιοάθηϑ ; [Δ οἰἴδη) οατν α φαγών᾽ οὕτω χαὶ εἰς μειράχιον προελθὼν, τὸ 


Ῥγοοαυβίϑδοι δὶὶ δδοϊοβϑοοηιίϑν, ποὰ τεουϑθανῖι ἰὼ 
αὐυοά νυῖς εἰδιϊ ογαὶ δοηξγυθηβ 86 ΘΟηγΘΝΐ ΘΠ 8, 
[υτυτὰβ βοι!ο Ἔχοπιρίαπι ποι 65.185. ΘΟ ηΐΔ1η Θἢ πὶ 
ἴῃ 4}1}8. μοι ηἶθυβ ἱπιρεγίδοία 681 ἴῃ 5. ᾿η6} Ἰᾳ6η- 
εἶα, οἱ ορυβ ογαϊ ᾿υνοηπίαϊ! αἱ ὀράυσογοία Ρ6Γ ρ6Γ- 
[ἐοιίοτα δὰ ἰὰ ᾳυοὰ 6δὲ πιεϊίυ8 ; ργορίογεδ 4υ] πδίυβ 
ογἂὶ ἀυοάδοίπι ἀπηο5, τηδίγὶ βδυθ)!οἰϊυγ, αἱ οδίδῃ- 
ἀδγοὶ αυοά ἰὰ ᾳυοὰ γε ργοίεοίαπ) ρογῇεοϊίαγ, 
ΡΓϊυδᾳυδηι τνεμΐαὶ δὰ ρεγίδοιἰοποπ, τεοία βιβοὶρὶς 
δυθ)]δοιοποιη, τ ιιθ δὰ θοηιπὶ ἀδάυσαι. Ουἱ εδ8ὶ 
Δυΐοπὶ ΒΡ Υ ΡΟΓ[δοίι5 'π Οἴηηΐ ὈΟΠῸ, Ὠρ4υ6 ῥτο- 
[εοίθτ πεαυδ αἰπιϊ ΟΠ 6 Π) 6χ 86 ρυϊοϑὶ διε ρόγα, 
Ρτορίογοα 4ιοά πο εἰϊ ἰηἰ 65 6}118 παίυγα, ποὺ 
Ῥοδϑδὶβ πιδηυΐ, ουγηδη 80} }οἰδῖυγ, ποῦ ροδβϑηὶ ἀΐ- 


οογ6 φυὶΐ οπλινὶα ἀϊευπί ἱποοηπδίἀεγαιθ. Νπι φυοὰ 60 Ὁ 


τοιῦρογα, 400 ἴῃ ΟἯΓη6 οὐαν ἢυπι8))8 νϑγϑαθαίιν η8- 
ἴυγα, ἴῃ ἰδία ρθῈΥΙ ἢ ΡῈΓ δὰ αὐ8 ἀφαθαί, 4υλ5ὶ ἰα46 
Ἰυνοηίυι! φυοάϊοπείδιη βηοϊουδὶ, μἰης ραιεῖ, φυοὰ 
δὰ ρμεγίοοίδῃ) δοίαϊθηι Ῥγοξίδβθϑυϑ, 8π| ΟΠ 8Π|- 
Ρἰΐυα ἃ πιδίγὶβ ροϊοϑίαίς ρεπάοθαδὶι. {1 θηΐπὶ ἰρϑιιπὶ 
μογίδηϊθ ἰῃ δπα (ἀ8}}|8828 υἱ δυδῖ) οφίοπάεγοι ρο- 
τοηιἰδην ἰῃ Πρ 4}} ἀρυ]ο, οἱ υϑιπὶ Υἱμΐ ἰΔγρίγοιυΓ 
εοανίνίο, δραηίθυ5 αὐυἱάδπ ποι γοουβανῖι ργαιἢ- 
οαγὶ ἢ τπδίογηυπι δυίΐδημ ἐΟη δἰ απ, υἱ φυοὰ πιϊπΐπι6 
ἰπ ᾿ἸθροΓα δά αγείυγ, γοοοίϊ, ἀΐοοηβ, Θυἱά πιξλὲ 
εἰ εἰϑὶ, πιείδεν "1 Νυπαυϊὰ οἰϊαπὶ ἢλης πηεᾶπὶ οἰα- 
1ὲπ| ΓαβΟΙ ὁ Υἱϑ δὴ ποηάυτῃ πιθᾶ ψϑπὶ! ἤογα, 408 
Ῥγξνεὶ φίδι! ὧἱ ᾿ππρογεῖ οἱ δἰς κβαυΐ [υτγίβ ἢ 8: δύζοὸ 


Τ Μυς, κι, 8]. 4 Βεῦγ. τιν, 15. " 70δη. ν), ἐ. 


χατάλληλόν τε χαὶ πρέπον τῇ τοιαύτῃ ἡλιχίᾳ οὐ 
παρῃτήσατο, τύπος εὐταξίας τῷ βίῳ γινόμενος. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων ἀτελὴς ἐν 
τοῖς τοιούτοις ἐστὶν ἡ διάνοια, χαὶ χρεία τῇ νεότητι 
διὰ τῶν τελειοτέρων τῆς πρὸς τὸ χρεῖττον γινομένης 
χειραγωγίας - τούτου χάριν ὁ δωδεχαέτης τῇ μητρὶ 
ὑποτάσσεται, ἕνα δείξῃ ὅτι τὸ διὰ προχοπῆς τελειού- 
μενον πρὶν εἰς τὸ τέλειον φθάσαι, χαλῶς τὴν ὑπο- 
ταγὴν, ὡς χειραγωγὸν πρὸς τὸ ἀγαθὸν, χαταδέχεται. 
Ὁ δὲ ἀεὶ τέλειος ἐν παντὶ ἀγαθῷ, χαὶ μήτε προχο- 
πὴν μῆτε μείωσιν δυνάμενος ἐφ᾽ ἑαυτοῦ χαταδέξα - 
σθαι, διὰ τὸ ἀπροσδεὲς τῆς φύσεως αὐτοῦ χαὶ ἀμείω- 
τον, ὑπὲρ τίνος ὑποτάσσεται, οὐχ ἂν εἰπεῖν ἔχοιεν οἱ 
πάντα λέγοντες ἀπερισχέπτως. Ὅτι γὰρ διὰ σαρχὸς 
πῇ ἀνθρωπίνῃ συναναστρεφόμενος φύσει, ἐν τῇ παι- 
διχῇ ἡλικίᾳ ἐνομοθέτει, δι᾽ ὧν ἐποίει, τὴν ὑποταγὴν 
τῇ νεότητι, δηλόν ἐστιν ἐχ τοῦ πρὸς τὸ τέλειον τῆς 
ἡλικίας αὐτὸν προελθόντα μηχέτι πρὸς τὴν τῆς μη- 
πρὸς ἐξουσίαν βλέπειν. Προτρεπομένης γὰρ αὐτὸν 
ἐχείνης ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας δεῖξαι τὴν δύναμιν, 
ἐν τῷ λείποντι τῇ πανδαισίᾳ τῶν γάμων, χαὶ τὴν τοῦ 
οἴνου χρείαν τῇ εὐωχίᾳ χαρίσασθαι, τὴν μὲν χάριν 
τοῖς δεομένοις παρασχεῖν οὐχ ἡρνήσατο, τὴν δὲ μη- 
τρῴαν συμθουλὴν, ὡς οὐκέτι χατὰ χαιρὸν αὐτῷ προσ- 
ἀγομένην ἀπεποιήσατο, εἱἰπών᾽ Τί ἐμοὶ καὶ σοὲ, 
γύναι; Μὴ καὶ ταύτης μου τῆς ἡλικίας ἐπιστατεῖν 
ἐθέλεις ; Οὔπω ἤχει μου ἡ ὥρα ἡ τὸ αὐτοχρατὲς παρ- 
ἐχομένη τῇ ἡλικίᾳ καὶ αὐτεξούσιον ; Εἰ οὖν ἐν τῇ διὰ 


09 


ΙΝ ΠῚ 00, ΤΌΝΟ ΙΡΒΕ ΕἸ 5 ΒΌΒΗΘΕΤΟΝ, ΕΤΌ., ΟΠΑΤΙΟ. 


1010 


σαρχὺς ζωῇ τὸ καθῆχον τῆς ἡλιχίας μέτρον τὴν τῆς Δ ἴῃ νἱτ8 αυ: δρὲ ἴῃ ΘΆγΠΘ, [ιβίις οἱ ΟΠ ρΘΙΘἢ8 ἐθίαι}8 


γεννησαμένης ὑποταγὴν ἀποσείεται" τίνα χώραν 
᾿ ἔχςι ὑποταγὴ ἐν τῇ τοῦ δεσπόζοντος ᾿ ἐν τῇ δυνα- 
στείᾳ αὑτοῦ τοῦ αἰῶνος, οὐχ ἄν τις εἰπεῖν ἔχοι. "Ἴδιον 
γὰρ τῆς θείας χαὶ μαχαρίας ἐστὶ ζωῆς, τὸ πάντοτε 
ἐν τῷ αὐτῷ διαμένειν, καὶ τὴν ἐξ ἀλλοιώσεως μετα- 
δολὴν μὴ προσίεσθαι. Ἐπεὶ οὖν ὁ ἐν ἀρχῇ ὧν Λόγος 
ὁ μονογενὴς θεὸς ἀλλότριός ἐστι παραχοπῆς πάσῃς 
χαὶ ἀλλοιώσεως, πῶς ὅ νῦν οὐχ ἔστι μετὰ ταῦτα γί- 
νεται ; Οὐ γὰρ ὡς ἀεὶ ὑποτεταγμένου τοῦ Υἱοῦ φησιν 
ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς τῷ τέλει τῆς τοῦ παντὸς 
συμπληρώσεως μέλλοντος ὑποτάασεσθαι" χαίτοι εἰ 
καλὸν ἡ ὑποταγὴ, χαὶ ἄξιον περὶ Θεοῦ λέγεσθαι, 
πῶς νῦν ἀπέστη τοῦ Θεοῦ τὸ καλόν; Ἑπίσης γὰρ 
πάντως ἀμφοτέροις χαλὸν, ᾿τῷ τε ὑποτασσομένῳ 


Υἱῷ, καὶ τῷ τὴν ὑποταγὴν τοῦ Υἱοῦ δεχομένῳ Πα- ἢ 


τρί. Λείπει τοίνυν ἐν τῷ παρόντι καὶ τῷ Πατρὶ καὶ 
τῷ Υἱῷ τὸ τοιοῦτον καλὸν, καὶ ὃ μὴ ἔσχεν πρὸ τῶν 
αἰώνων μήτε ὁ Πατὴρ, μήτε ὁ Υἱὸς, τοῦτο ἐπὶ συμ- 
πληρώσει τῶν χρόνων χαὶ τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ Υἱῷ 
προσγενήσεται, τοῦ μὲν ὑπομένοντος τὴν ὑποταγὴν, 
τοῦ δὲ προσθήχην τινὰ χαὶ ἐπαύξησιν τῆς ἑαυτοῦ 
δόξης διὰ τοῦτο λαμδάνοντος, ἣν ἐν τῷ παρόντι τέως 
οὐχ ἔχει. Ποῦ τοίνυν ἐν τούτῳ τὸ ἀναλλοίωτον ; Τὸ 
γὰρ μετὰ ταῦτά τι γενόμενον, νῦν δὲ μὴ ὃν, ἴδιον 
τῆς τρεπτῆς ἐστι φύσεως, Εἴτε οὖν χαλὸν ἡ ὑπο- 
ταγὴ, καὶ νῦν εἶνα! προσήχει πιστεύειν τῷ Θεῷ τὸ 
χαλόν" εἴτε ἀνάξιον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τὸ τοιοῦτον, οὔτε 
γῦν, οὔτε ἄλλοτε, ᾿Αλλὰ μήν φησιν ὁ ᾿Απόστολος 
τότε ὑποταγήσεσθαι τὸν Υἱὸν, οὐχὶ νῦν ὑποτετάχθαι. 

Αρα πρὸς ἄλλον τινὰ σχοπὸν βλέπει ὁ λόγος, χαὶ 
πόῤῥω τῆς τῶν αἱρετιχῶν κακχονοίας ἐστὶ τὸ τοῦ ὀνό-- 
ϑάτος σημαινόμενον ; Τίς οὖν ὁ λόγος; Τάχα διὰ τῆς 
συμφράσεως τῶν τῷ μέρει τούτῳ συγγεγραμμένων 
μᾶλλον ἄν τις κατίδοι τὸ νόημα, Ἐπειδὴ γὰρ ἀγωνι- 
στιχὸν πρὸς τοὺς Κορινθίους ἐνεστήσατο λόγον, οἵ 
τὴν μὲν εἰς τὸν Κύριον παρεδέξαντο πίστιν, τὸ δὲ 
πἧς ἀναστάσεως τῶν ἀνθρώπων δόγμα μῦθον ᾧήθη- 
σαν λέγοντες: Πῶς ἐγείρονται οἱ γεχροί; Καὶ 
ποίῳ σώματι ἔρχονται; οἷς πολυτρόπως χαὶ πολυει- 
δῶς μετὰ τὸν θάνατον εἰς ἀφανισμὸν περιῆλθε τὰ 
σώματα, ἣ διὰ σήψεως τῶν σαρχοβόρων, ἑρπετῶν, 
γηχτῶν, πετεινῶν, τετραπόδων ἀναλωθέντα ; διὰ 
τοῦτο πολλοὺς αὐτοῖς παρέθετο λογισμοὺς, πείθων 
μὴ τῇ ἑαυτῶν δυνάμει τὴν τοῦ Θεοῦ παρισάζειν, 
μὴθ᾽ ὅσον ἀνθρώπῳ ἀμήχανον, καὶ ἐπὶ Θεοῦ τὸ ἴσον 
οἴεσθαι, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν γνωρίμων ἡμῖν ὑποδειγμάτων 
τὸ μεγαλεῖον τῆς θείας ἐξουτίας ἀναλογίζεσθαι - χαὶ 
οὕτω προτίθησιν αὐτοῖς τὴν περὶ τὰ σώματα τῶν 
σπερμάτων θαυματουργίαν τῶν ἀεὶ καινοτ ὁμου μένων 
ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεως. χαὶ ὡς οὐχ ἠτόνησεν ἡ τοῦ 
Θεοῦ σοφία μυρία σωμάτων εἴδη χατὰ τὸ πᾶν ἐξ- 
ευρεῖν, λογικῶν, ἀλόγων, ἐναερίων, χερσαίων, χαὶ 
τῶν κατ᾽ οὐρανὸν ἡμῖν προφερομένων, τοῦ τΞ 
ἡλίου καὶ τῶν λοιπῶν ἀστέρων, ὧν ἕχαστον θείᾳ 
δυνάμει γενόμενον, τοῦ χαὶ χατὰ τὴν ἀνάστασιν 
μὴ ἂν ἀπορῆσαι τὸν Θεὸν ἡμετέρων σωμάτων ἡμᾶς Ἐ 


86 16 ογ, αν, Ὁ 


τηούυ5 φοηϊ τ οἶα ἀχου μι δα ᾽δοιοηθπ), 4πθια ἰοσιῃ 
Βαυοαῖ 50} 6οιῖο ἴῃ υἷα 115, φυΐ ἴῃ νἱγιιία θυ 
δόβου ο ἀοηλΐπϑιυγ, Πθιη0 ἀΐξογα ροβϑί!, Ῥγοργίυπι 
681 ἃς ρθου] γα ἀϊνίη δίαιιο Ροαῖξ νυἱῖϑ, 'π δοάδπὶ 
ΒΟΙΡΟΡ ὨΙΔΠΕΓΟ, πος δάμη 6 Γ6 πγυίδιίοποιη αὐ ἤϊ 
ΟΧΣ δἰἰογαιίίοιθ. αὐτὴ ογφοὸ ᾳυοὰ ογαὶ ἰπ ρῥτγίποὶρὶο 
ογθαπι υπἰ οεηΐϊίι5 Ποῖ ΕἸ 8. 2116 π08 4} οἰ ιΐ 
Ργοίδοιϊα οἱ δἰἰογαϊίοη 51, φυοιυλάπιοάδαπι Βεῖ ροδὶ- 
48 4φιοΐ ποῃ 6ϑ8ὲ ῃυης ἢ Νοη οηΐπῃ μος ἀϊοῖϊ! Αρο- 
βίου, {υσὰ ΕἸ 15 ΒΘ ΏΡΟΓ 5ἰ1 βυθ]δοίας, 86 φυοὰ ἰπ 
ἤπια σομβα πη πηι! ΟηἾβ υπἰ νογβ 8118 δι θ)]θοίυ5. δἰ ὁ [ἃ - 
τὐτυ5. Αἰφυὶΐ δὶ Βοπαπὶ δϑὶ βυθ]οοιΐο, οἱ γοβ ἀΐψηᾶ 
υᾶ! ἀὰ 60 ἀϊεοαίιν, φιοπιοάο ἱΠἰπὰ ἃ 60 πυης 
δϑθϑὶ θὈομυμ 3 Εδὶ οηΐηι ὃσ ὡ΄υο θοησπὶ Δ] 0} 8, 
οἱ ΕἸΠΟ φηΐ βυ)εἰίαν, οἱ Ῥυιγὶ αιΐ ΕἼΠῚ δβυδεὶρὶῖ 
5] οἰομοιη. Ὠβοϑί ογο ἰπ ργαβθηιὰ οἱ Ρλίγὶ οἱ 
ΕἸΠῈ τάἴα θοπυπι, οἱ φιιο ποι Βα θθαὶ ἃμῖ6 8:8 υ]λ 
ποι Ρδίεγ, πϑαιια ΕἸ] ς, μος ἴῃ ἰΘΠΙΡΟΓῸΠΙ σΟ0Π1- 
ΡῬἰδπιοηίο δά ογίι οἱ Ραιτὶ οἱ ΕἼΠ1ο, πος φυϊάδπ σα θδυμ8 
Βυ Ὀ] οι οποη,, ἴΠ|0 δυΐθαι δυα: φίογίς ΡῈ γ ᾿ιος δέοὶ- 
Ρίδυϊθ δοιθβϑϑίοηθπθ οἱ ἰῃογοιηθηίαιῃ, φιοὰ ΠῸΒ 
μαροῖ ἰῃ ργῷϑβϑθπίίδ. 0] δγθοὸ 'ἰῃ 60 68ὲ, ΠΟ 6556 
ΔΙ γδ Ὀ}}6 7 πᾶπὶ χιοά ἢϊ ροϑίθα, Ὠπη6 δυ16Π| ΠΟῺ 68, 
Ῥγοργίινηη τυ 14 Ὁ}}}5 Πδίιγθ. 51: οὔχὸ Βοπαπὶ δϑὶ 
δα ͵οεῖίο, παης φυοαις αυοὰ Ὀοηυπὶ ε8ι, θὲ0 6558 
οτοάδπάυι 6εῖ. 5'π αὐυΐοῦ μος ἱπάϊφηυπι οοὲ ᾳυοὰ 
ἀδ δθο ἀϊοαίυγ, πραᾷὰθ πυης 68, βοαὰθ ππῳυδπὶ 
Αἰϊδ5. Αἰᾳυὶ ἀϊεῖι Αροβίο!υβ ΕἸ] υπὶ θ60 οἱ Ῥαϊγὶ 
ἴυης 6556 500} οἰδηάιη, ΠΟμς ἤληΟ 6588 510] ΘΟ νη. 

Ναπι ογξο δὰ δ᾽ φυθπὶ ἃ] ἢ} δοορυπὶ Ἀϑρίοἷς Αρο- 
βίο! υβ, δί ἃ μδῦνδῦϑα δ γο οογαπΊ ἰηι6}}ᾳοη1ἃ τὰ. 
πιοῖαπι 65: βἰαηϊποδίαπι ποπι 8 ἢ Ουδηᾶπι 6δί οΓΡῸ 
ταιῖϊοῦ Εογίαββα 581] δίμημ] ἀἰοαηίιγ αυ28 ἰπ πᾶς ρᾶγίΘ 
βίην! βογρία βδαμί, 5058 τη β 8 ρεγβρίοἱ ροιθγὶῖ. 
υοηίαπι επίτῃ δάνογϑιβ Οογίλ}}105 Οὐ υτραϊογίαπι 
οἵ οοηιοηςοϑυπὶ βαγπιοποῖη ἰπϑιϊοταϊ, 4υἱ Πἀ δ πὶ 
αυϊάοπι ἴπ θοπιΐπαπι βιιβοθρογδηΐ, ἀδ ΓοβαγΡΘΟΙ 086 
δυίδιη. ποιιίπαμι ἀοοίγί πᾶπὶ ἐδηβαρθαηΐ 6588. (- 
Ιδπὶ, ἀϊεθηΐο5 : θμοπιοάο οποϊϊαπίαγ πιοτιμὶ ᾽ φιαίὲ 
υδπῖμπιί σογροτεα ν᾽, υ]θυ8 ταῦ ἀγίδπι τυ 5406 
πιο ΐϊ8 Θογρογὰ μροϑβὶ ῃογίθηι ἀοἰοίᾶ Ββυμΐ οἱ ἰμιογίθ- 
τυπΐ, δυΐ ρον ρυϊΓοὐϊηθηι, ἅπ| ΡῈΓ ΘΆΓΠΘΙΝ νογδῃ- 
εἶΔ, τορι ἴα, νδίδι}} 18, νοϊαονῖα, οἱ αιδίθοῦ Ρεάος 


Ὁ πιθοπιία διίπιαὶ ἴα οομβυπιρία βἰπι 7 ργορίογοᾶ οἷδ5 


τημΠ25. δἰτυ!ἶι γαϊτίοποβ, αὐ π6 6 διι8 ροίοηϊα: ρο- 
τοι δαὶ [)εὶ ἀβδί πη] αγοπῖ, πο αυοὰ 0 ιοπιΐπὸ 
μυ}Π|ἃ ταιίοπα ἤσοσὶ ροιοϑί, ἰά πὲς ἃ )60 δἰ μα 6 
βετὶ μο886 δχἰβιπηδγοιῖ, 5β6ἀ 6χ π0}}}8 πο(5 Ἔχθπ}- 
νὶ 5 θοἱ ροιοδίαι8 τερυϊλγοηὶ πιαφιϊτυὐἀϊησαι : οἱ τὰ 
οἷβ δἀάυοὶς δἀππὶ γα] οι βαπιϊμαι ἦη ΟΟΓρΟγὰ ΟΡ 6- 
τΑίϊομ6ΠΙ, 4088 ΘΟΠΡΟΓ ἃ ἀϊνί μα τοπουδηῖην ροίοϑίαίς, 
εἰ ᾳυοὰ ἀϊνίπδ: 5:6 πΕἶδ8 ΠῸῚ ἀείυϊι βοιοδία8 ἴηνο- 
εἰομάϊ ἴῃ υπἰνογβιίδια ἱηπαμι γα} 18 σοΓρογῦπι 86- 
ποτὰ, Γαϊΐοπο ργβαϊογιιη., ὑγυϊογαπι, ΔΟΓΟΟΓι πὶ, 
τογγοβίγίαηι, οἵ δογιπὶ 4υ5 ἃ ΠΟ) 6 ΘΟΓΗΙὨΐυΓ ἴῃ 
οοἰΐς, πϑῆηθ6 5018 οἱ ἐδδίογαγιπὶ 5  ἀγαπι, φυοΓυ", 


΄ 


511 


ἈΡΡΕΝΘΙΧ. 


4514 


ππυρηυοάηπο ἀϊγίηλ ογίσμι Υἱγίυϊο, οδὶ οὐϊθθπβ ἂτ- Α ἀκόδειξις γίνεται. Εὶ γὰρ τὰ ὄντα πάντα οὐχ ἔκ 


ξυπιοηίμη ἰπ ὁογροῦυπὶ ποβίγοτυμ ΓΟδυΥτ οἴ "6 
πιοάυτα δ γδίίοηθαδι 60 πιϊπίιπα ἀοίυϊυγαπι. Νλπι 
δὶ φυδουπφυδ δυβί, ΟῚ ΕΣ αἰΐᾳυδ βιθ᾽θοίἃ πηδίογία 
δᾳ οδπὶ (ογβῆδπὶ 408 οὐηϑρίοἰυπίυν, ἰγαάιοῖα δυηὶ ; 
δε ἀϊνὶπϑ νυουπίδα [αἷξ πιδίογίϑ οἱ 6 ββθι3 ΓΕΓΙΠῚ 
δῦ ορίβοες εγοδίδγυπι : πῆ]}0 πιο ρὶς βογὶ ρμοίοβι, αἱ 
4υοά Ἶκπὶ ἐϑὶ, γυγβ85 ἴῃ ργοργίδπι ἤρυγαπι γοάμ08- 
ἴᾳτ, φύληι υἱ αυοά ποη ογαί ἃ ῥγίμείϊρίο, δά βὺ}- 
διδηταπ) υθηΐδὶ δἱ 6ββδηι18π|. Οὐπὶ ΓΟ ἴῃ 8 4125 
᾿ρβὶβ ργίυιβ ἀἰχογαῖ, οβδίοπόϊββεί, φυοὰ ῥτίπιο Βοπιΐπα 
ἶπ ἰΟΥΡΆδῚ μοῦ ρεζοϑία γεβοίυ!ο, εἴ ργορίογοδ ἰδγ- 
γαϑάγὶ ποπιϊμαίο, σοπβοηῦθηβ 6886ῖ, υἱ ΟΠ δΒ66ι5 
δἴφυς [69 ἢ φαοηια ἤδτγοηϊ φυΐ ὁχ [0 ἀυχογδηι οτγὶ- 
εἰπεπι, αἱ φαὶ οπηπαβ εχ 60 ἰοἷἷ οββθηὶ (θυγοβιγθβ οἱ 
πιογίδ!68 : πδοοδδαυῖο βυθ)υηχίι οἰἶδπ) δοουηάδηι 
Ἑοπβοσυθητ᾽4π), ΡῈ Ρ 4ι3πι| ἤΟΠΙΟ ΓυΓβ 5 6Χ ΠΙΟΓΙΔΪΐ 
ῬοΙογτηδίυΓ δά ᾿πηπιοῦ δ! Πδῖ6πι, δ α1}}} πιοάο ἀΐσοηβ, 
ἐπ παίυτα Βοηυπὶ [586 ἰπροπογδίυπι 6Χ ὑη0 ἷπ 
Οπιπ68 ἀϊδυδυπν, δἰοαὶ οἱ πιδίυπι αἰ Παϑατ ἑαΐ! ΒΕΓ 
υτππὶ, δἰπηὶ σαπῈ δυσοσβδίοη ροβίοσοσγιπι ἀ1δί8- 
ἴνμν. υ8υ8 εδὲ δυΐίδη) Ηἷβ υδγθῖ, ἀδ δὲ γῈ ἀοᾷπια 
οοπῆστηδηδ. Ῥγίπικε, ἰπαιῖ, Λοπιο δὰ (ἜΥτα ἰοΥΤέπιιξ, 
δεοσιπάμε αμίεπι ὁ εαἰο. ( μαϊΐε ἰόττεπας, ἰαἴδε εἰ [6τ- 
τεπὶ. Εἰ φκαίἷς εαἰεειὶς, (αἰδε εἰ εαἰφεῖοε. Εἰ οἷοι 
Ῥοτίαυΐπιμς ἱπιασίπεπι (ἐτγοπὶ, ἴα μοτγίεηπις διΐαπι 
ἐπιασίπεπι σαἰεεῖὶς. αὐτὰ εἷβ ἜΓ50 εἰ δι Δ}! υ8 ταιΐο- 
πἰδυβ Οοηῇγιηδδβεῖ γοδυσγγθοι οησα, οἱ ΡῈΓ 4118 
τοῦ ἃ Πρ Γοιΐ.05 ΒΥ] σίδηι15 οἱ ΟΟ 6 ο115 γδιϊοπῖθυ 8 


τινος ὑποχειμένης ὕλης πρὸς τὸ φαινόμενον μετ - 
ἐεσχευάασϑη, ἀλλὰ τὸ θεῖον θέλημα ὕλη χαὶ οὐσία τῶν 
δημιουργημάτων ἐγένετο“ πολὺ μᾶλλον δυνατὸν εἶναι 
κατασχευάζειν τὸ ἤδη ὃν εἰς τὸ ἴδιον σχῆμα πάλιν 
ἐπαναχθῆναι, ἣ τὸ ἐξ ἀρχῆς μὴ ὃν εἰς ὑπόστασίν τε 
χαὶ οὐσίαν ἐλθεῖν. Δείξας τοίνυν ἐν τοῖς πρὸς αὐτοὺς 
λόγοις, ὅτι τοῦ πρώτου ἀνθρώπου εἰς γῆν διὰ τῆς 
ἁμαρτίας ἀναλυθέντος, καὶ διὰ τοῦτο χοϊχοῦ χληθέν- 
τος, ἀχόλουθον ἦν χατ᾽ ἐχεῖνον χαὶ τοὺς ἐξ ἐχείνου 
γενέσθαι πάντας χοϊχοὺς καὶ θνητοὺς τοὺς ἐχ τοῦ 
ποιούτου φύντας, ἀναγχαίως ἐπήγαγεν καὶ τὴν δευτέ- 
ραν ἀκολσυθίαν, δι’ ἧς ἀναστοιχειοῦται πάλιν ἐχ τοῦ 
θνητοῦ πρὸς ἀθανασίαν ὁ ἄνθρωπος, ὁμοιοτρόπως 
λέγων, τὸ ἀγαθὸν ἐγγεγενῆσθαι τῇ φύσει ἐξ ἑνὸς εἰς 
πάντας χεόμενον, ὥσπερ καὶ τὸ χαχὸν δι᾽ ἑνὸς εἰς 
πλῆθος ἐχέθη, τῇ διαδοχῇ τῶν ἐπεγινομένων. Τούτοις 
δὲ χέχρηται τοῖς ῥήμασι, τὸ περὶ τούτου δόγμα χατα- 
σχευάζων. Ὁ πρῶτος, φησὶν, ἄνθρωπος ὃκ γῆς χοῖ- 
χὸς, ὁ δεύτερος ἐξ οὐρανοῦ. Οἷος ὁ χοϊχὸς. τοιοῦτοι 
καὶ οἱ χοϊκοί " καὶ οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ 
οἱ ἐπουράνιοι. Καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰχόνα 
τοῦ χοϊχοῦ, οὕτω φορέσωμεν καὶ τὴν εἰχόνα τοῦ 
ἐπουρανίου. Τούτοις τοίνυν χαὶ τοῖς τοιούτοις λο- 
γισμοῖς χρατύνας τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον, καὶ 
διὰ πολλῶν ἑτέρων τοὺς αἱρετικοὺς τοῖς συλλογισμοῖς 
συμποδίσας, ἕν οἷς ἀπ:δείχνυεν τὸν ἀπιστοῦντα τῇ τῶν 
ἀνθρώπων ἀναστάσει, μηδὲ τοῦ Χριστοῦ προσδέχεσθαι 
τὴν ἀνάστασιν, διὰ τῆς τῶν συνημμένων ἀλλήλοις 


4υλεὶ ἰΗδαυδδδβοὶ, ἰῃ αυΐθυ8β οδίοπάθθδι δαπ χυΐ (, πλοχῆς χατασχευάσας τὸ ἐν τοῖς συμπεράσμασιν 


ΠΟΙ ὁΓΟΟΐΝ πιογίθοΓυπὶ ΓοβυΡγοοι οι, πὸ ΟΝ τί ϑιὶ 
«υἱάοπι δά τη! γὸ γοδυγγα οἰ ΟΠ 6), ΡῈ Γ ΘΟΠΏΘΧΟΓΊΠΙ 
τηυΐυδηι ἰη[6 Ὁ 86 ἰηνίοαπι ΘΟ ποσί ὁη6πι, ἰΠοΥ 8 Ὀ] 16 πὶ 
τοο  ὰν οομο]υϑίοηδηι, δἷς ἀΐοσῃἙ : δὲ ποπ ἐεί τέ- 
διαγγεοίΐο πιοτίμοτωπι, πε Οἠτίδίες τεεαγτοσὶ!. δὶ 
Ολνίειμε ακπκίεια πον τεειγγεχὶί, ἱπαπὶδ εεἴ εἰΐαπι 
ποείγα ἱπ ἴρεμπι βάεε. ΝΆΤΩ δὶ υθσῦὰ εδί ὑγοροβί(ϊο, 
ᾳυρὰ ΟἾγΙβίυ8 δυγγεχὶϊ 2 πιογίυϊβ, ορογίεῖ οἰἰδπὶ 
οὐληἷηο πΟῸ ΘΟΠΏΘΧΟΠΙ 6886 ΥΘΓΌΠῚ, ΠΕΠΙΡΘ πι|οῖ- 
τυογυπὶ 6586 Γεβυ ΓΤ οἰ ἰοηόπὶι. ῬῸΡ δἰ πϑυίαγοπὶ οηἷπὶ 
ἀεπιοηϑίγαιίοποπι ἰὰ Ζυοφυό χυσὰ 651 υπίγεγθα, δἰ- 
τοῦ] ἀδηοηείγαϊυν. Εἰ οοηίτα, 5] 48 υπίνεΓβ6 [αἰδυπι 
6586 ἀϊςαί, πιουγϊθοτυπι 65:6 ΓαθυΓΡοο ΙΘηδΏ, παοὸ 
ᾳυοὰ δεῖ ἴῃ βἰπρυϊαγί οπιηΐθο γὑόγιπὶ ἱπνυδηϊεῖιγ, 


πεῖρα ΟὨτίδίυ τι βυ ΓΓοχ 856 ἃ τπηοτίιΐδ. Νά τη δἱ πηϊ- Ρ 


Υ6ΓΒ6 βαγί ποη ροίαβῖ, πος ἃἰοιιὶ οπηπΐπο ροίοδθῖ δον. 
Αἰφαΐ “5 αυὶ Υγθυπι βυβαθρογιηΐ, μ06 68. ογ ἀ 16, 
ἀδ φυο πε! δδὶ ρεηἰυ5 οοπίτογογεία, 4ισὰ Οἢγὶ- 
βίυ8 ΓΟΒΌΓΓΟΣΙΣ ἃ ΠΊΟΓΙΙΠ5 : ΠΟΟΟΒΒΔΡΙ͂Ο ἜΓρῸ ἴῃ βίη- 
Ευϊατὶ δάδ γοβυγγεοιϊοηΐβ ΟἢΓὶο1), ογο ἢ 0}}}5 φυοαιιδ 
οεἶϊ Πάἀδ5 φυδ δδὶ υΐνεγβα. ΟὉπὶ ἜΓΡῸ 608 Δ4 ἀορηιᾶ 
βυδεϊ ρἰοπάϊπι δὶς οοορἰδδοὶ δ. ]] οἰ βίο 6, ἐσ 60 φιοά 
αἰχογὶϊ, 51 πο δδὶ (π8π ἰὰ φυοὰ υμΐνογθα ΠΟη 6δὲ, 
Π6 ἴω αἴϊᾳυο φυϊάδπη 6586 ροίεβί, 81 δι Πὶ δυΐθῖη 
ογράϊπιιι8 γοβυγγοχίδ56, 6115 τοὶ Πάδεβ ρτοβθδὶ υπὶ- 
γουβαπὶ ΒΟΠΙΪΠΠΠΊ γοβυγγθο 0η6Π|), οὐ υο {ΠῚ ΟΓα- 
τοηΐ, 4υὰ ΒυΐὰαΒ ἀορπιαιίβ υπίναγδα οομο μἀϊτυῦ 
οοπῆτγιηαιο, δος δ0)δοϊδβαῖ, φυοάὰ δίοιΐ ἴῃ Αὐδλπὶ 
ΟἴΏΠΟΣ5 πιογίαπιυτ, [184 οἰϊλην ἴῃ ΟΠ γὶδϑί9 Οἰμη65 υἱ- 


ἄφυχτον λέγων, ὅτι Εἰ ἀνάστασις γεχρῶν οὐχ 
ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς ἐγήγερται. Εἰ δὲ ὁ Χριστὸς 
οὐκ ἐγήγερται, ματαία καὶ ἡ εἰς αὑτὸν πίστις ἐστί. 
Τῆς γὰρ προτάσεως ἀληθοῦς οὔσης, ὅτι Χριστὸς ἐκ 
νεχρῶν ἐγήγερται, καὶ τὸ συνημμένον τούτῳ πάντως 
ἀληθὲς εἶναι χρὴ, τὸ νεχρῶν εἶναι ἀνάστασιν. Τῇ γὰρ 
μεριχῇ ἀποδείξει χαὶ τὸ καθόλου συναποδείχνυται. 
Καὶ τὸ ἔμπαλιν εἴ τις τὸ καθόλου ψεῦδος εἶναι λέγοι, 
τὸ νεχρῶν εἶναι ἀνάστασιν, οὐδὲ τὸ ἐπὶ μέρους πάν- 
τως ἀληθὲς εὑρεθήσεται, τὸ τὸν Χριστὸν ἐχ νεκρῶν 
ἐγηγέρθαι. Τὸ γὰρ χαθόλου ἀδύνατον οὐδέ τινι δυνα-- 
τὸν ἔσται πάντως. ᾿Αλλὰ μὴν τοῦτο τοῖς παραδεξα- 
μένοις τὸν Λόγον πιστόν ἔστι χαὶ ἀναντίῤῥητον, ὅτι 
Χριστὸς ἐγήγερται ἐχ νεχρῶν, ἀναγχαίως ἐν τῇ με- 
ρικῇ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ πίστει χαὶ ἡ καθ- 
ὄλου τὸ πιστὸν ἕξει. Οὕτω τοίνυν αὐτοὺς συλλογιστι- 
χῶς πρὸς τὴν παραδοχὴν τοῦ δόγματος συναναγχά- 
σας, ἐχ τοῦ εἰπεῖν, ὅτι Εἰ μή ἔστιν (τὸ γὰρ καθόλου 
μὴ ὄν, οὐδὲ ἕν τινι δυνατὸν εἶναι " εἰ δὲ τοῦτον 
ἐγηγέρθαι πιστεύομεν, τῆς χαθόλου τῶν ἀνθρώπων 
ἀναστάσεως ἡ περὶ τούτου πίστις ἀπόδειξις γίνεται), 
χαὶ προσθεὶς ἐχεῖνο τῷ λόγῳ, ᾧ πᾶσα ἡ περὶ τοῦ 
δόγματος τούτου χατασχευὴ συμπεραίνεται, τὸ, Ὥσπερ 
ἐν τῷ ᾿Αδὰμ, πάντες ἀποθνήσχουσιν, οὕτως χαὶ ἐν τῷ 
Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται" σαφῶς ἐχχαλύπτει 
τὸ περὶ τούτου μυστήριον, πρὸς ὅ τι βλέπει ἐν τοῖς 
ἐφεξῆς, διά τινος ἀναγχαίας ἀχολουθίας πρὸς τὸ πέ- 
ρας τῶν ἐλπιζομένων διευθύνων τὸν λόγον. 


Ν 


151 


ΙΝ 1.0, ΤΌΝΟ ΙΡΘΕ ΕΘ ΒΘ ΙΕΤΌΒ, ΕΤΑ., ΟΒΑΤΙΟ. 


1514 


νἱποαθυπίιν : ἀροῦι ἐδ δὰ γὸ γἜνβίαὶ τηγϑίογίιπ, 400 βρροίεί ἴῃ ἢ8 4 Θοηδοφυυπίυγ, ΠΣ ΠΦΟ6888- 
τλῆ αυδηιάδπι οοπδβοαιθηϊίαπι δά ἤποπὶ ΘΟΓι), 4188 δρογδηίυν, εἐἰγίβθπ8 ογδιϊοηθπι. 
Ὃ δὲ σχοπὸς τῶν γινομένων οὗτός ἐστιν. Ἐχθή- Α Ηἷΐο 6δῖ δυΐθιυ δοορυβ8 οἱ ᾿πδιτυΐαπι δογαπε 488 


σομαι δὲ πρότερον τῇ ἐμαυτοῦ λέξει τὴν διάνοιαν 
τῶν γεγραμμένων εἶθ᾽ οὕτω προσθήσω τοῦ ᾿Απο- 
στόλου τὸν λόγον τὸν τῇ παρ᾽ ἡμῶν προεχτεθείσῃ 
διανοίᾳ ἐφαρμοζόμενον. Τίς οὖν ὁ τοῦ λόγου ἐστὶ 
σχοπὸς, ὃν δογματίζει ἐν ἐχείνῳ τῷ μέρει ὁ θεῖος 
᾿Απόστολος ; Ὅτι ποτὲ πρὸς τὸ μὴ ὃν ἡ τοῦ καχοῦ 
φύσις μεταχωρήσει, παντελῶς ἐξαφανισθεῖσα τοῦ 
ὄντος, καὶ πᾶσαν λογιχὴν φύσιν ἡ θεία τε καὶ ἀκῆ- 
ρατος ἀγαθότης ἐν ἑαυτῇ περιέξει, μηδενὸς τῶν παρὰ 
ποῦ Θεοῦ γεγονότων τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ ἀποπί- 
πτοντος, ὅταν πάσης τῆς ἐμμιχθείσης τοῖς οὖσι χα- 
κίας οἷόν τινος ὕλης κιδδήλον, διὰ τῆς τοῦ χαθαρ- 
σίου πυρὸς χωνείας ἀναλυθείσης, τοιοῦτον γένηται 
πᾶν ὃ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἔσχε τὴν γένεσιν, οἷον ἐξ ἀρχῆς 
ἦν, ὅτε οὔπω τὴν κακίαν ἐδέξατο. Τοῦτο δὲ γίνεσθαι 
λέγει οὕτως" Ἐγένετο, φησὶν, ἐν τῇ θνητῇ τε χαὶ 
ἐπικήρῳ τῶν ἀνθρώπων φύσει ἡ καθαρὰ καὶ ἀκήρα- 
τος τοῦ Μονογενοῦς θεότης. Ἐχ πάσης δὲ τῆς ἀνθρω- 
πίνης φύσεως, ἧ κατεμίχθη τὸ θεῖον, οἷον ἀπαρχή 
τις τοῦ χοινοῦ φυράματος ὁ χατὰ Χριστὸν ἄνθρωπος 
ὑπέστη, δι᾽ οὗ προσεφύη τῇ θεότητι πᾶν τὸ ἀνθρώπινον. 
Ἐπειδὴ τοίνυν ἐν ἐκείνῳ πᾶσα χαχίας φύσις ἐξηφα- 
νίσθη, ὃς ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, χαθώς φησιν ὁ προ- 
φήτης, Οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, 
συνηφανίσθη δὲ μετὰ τῆς ἁμαρτίας ἐν τῷ αὐτῷ 
καὶ ὁ ἐπαχολουθῶν αὐτῇ θάνατος ( οὐ γάρ ἐστιν ἄλλη 
θανάτου γένεσις πλὴν ἁμαρτία)» ἀρχὴν ἔλαδεν ἀπ' 
ἐκείνου ὅ τε τῆς καχίας ἀφανισμὸς, χαὶ ἡ τοῦ θανά- 