[Gregory Thaumaturgus: Expositio fidei (in Gregory of Nyssa, De vita Gregorii Thaumaturgi); PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_046 djvu.txt lines 66546-66621]
αναστῆναι τῶν ὄψεων. Τὸν δὲ παραχρῆμα τὴν θείαν 
ἐκείνην μυσταγωγίαν γράμμασιν ἐνσημήνασθαι, χαὶ 
χατ᾽ ἐχείνην μετὰ ταῦτα χηρύσσειν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ 
τὸν λόγον, χαὶ τοῖς ἐφεξῆς, ὥσπερ τινὰ χλῆρον τὴν 
θεόσδοτον ἐχείνην διδασχαλίαν χαταλιπεῖν " δι᾽ ἧς 
μυσταγωγεῖται μέχρι. τοῦ νῦν ὁ ἐχεένης λαὸς, πάσης 
αἱρετιχῆς χαχίας διαμείνας ἀπείρατος. Τὰ δὲ τῆς 
μυσταγωγίας ῥήματα, ταῦτά ἐστιν" 


ἴῃ οοο]6δ᾽α ΒοΓΊ ἢ Π) ᾿γρἀΐς8556, 86 ροϑβίεγί8 ἰαῃαιᾶπὶ ρϑίγηοηΐ πὶ αυοἀάαπΊ εἰ ἰορφϑίαπι, ἀἰνίηἶτι5 
ἀαίοπι {ΠΠπὶ ἀοοιτίμδπι το] 4 1856, ΡῈ Γ᾽ 4υδληΐ ὑϑ406 ἴῃ ργΓβοηίοπ ἀΐδπὶ ἰπϑι υὐδυγ {Π|08 οἰ 81:15. Ρ]6ῦ8, 
αυῷ 80 οἴηπὶ μιφγοιίοα πηΔ] ἃ ἐπίλοίἃ ροΓΙΠΔΠ5,1. ΡΌΓΓΟ πιγϑιϊοδ {ΠΠΠπ|5 αἰ Βο ΡΠ] πῶ γογθδ [886 5υπὶ : 


ὕπις 6ει ὕεις Ῥαίεν Ῥετδὶ υἱυεπιῖδ, «αρὶοιϊα φιῦ- Ὦ Εἷς Θεὸς Πατὴρ Λόγου ζῶντος, σοφίας ὑφεστώ- 


εἰδίοιἰς δἰ γοίεπίία, ε( βσιτα αἰότπα, ρογ[οοίις 
Ῥετ[οοιὰ σομίϊον : Ῥαίον ΕΠ μπὶ σον. ΠΠπι6 θοπηιΐ- 
πιιδ, δοίιδ ὦ εοίο, θόιδ (6 θευ, ἤσψιτα οἐ ἱπιαο 
ἀολιαιἷδ, γόγϑμηι οἤήοας, εαρὶεπιΐα σοπειἐμἰἰονιὶς τὸς 
ταιηι μη υογδατιιπι σοπι ΡΥ ΘΗ δῖυα, οἰ γοί(οιιἴα [(οἱἵμα 
εγθαί γι εἤεσιτὶς, Εἰ ὼς υετας υοτὶ Ῥαιγὶε, υἱξαπι 
ἐἤισίοπε υἱδιια ἐ[ιισίθη δ, οἱ σοττμριϊοπὶ ποπ οὗπο- 
αἴ ποη οὐποαϊδ εοττιριϊοπὶ, εἴ πιοτιἑ ποθ οὐποαῖιι 
πιοτιΐ ποη οὐποαϊὶ, οἱ αἰοτπιδ αἰγὶ. πως δρίγίτιις 
δαμοίαδ, ἐν 60 οΥίμηι εἰ θεοί δἰεπίϊαπι παϑον8 : χιὶ- 
46 νεν ΕΠῚ πὶ ἀρρατιιϊί, υἱάείίεοῖ ποπιϊῖθιι8, ἱμ!α 90 


σῆς καὶ δυνάμεως, καὶ χαρακτῆρος ἀϊδίου, τέ- 
Ἄειος, τελείου γεγγήτωρ' Πατὴρ Υἱοῦ μογογε- 
γοῦς. Εἷς Κύριος, μόνος ἐν μόγου, Θεὸς ἐκ Θεοῖ!, 
χαρακτὴρ καὶ εἰκὼν τῆς θεότητος, Λόγος ἐνεργὸς, 
σοφία τῆς τῶν ὅλων συστάσεως περιεχτικὴ, καὶ 
δύγαμις τῆς ὅλης κτίσεως ποιητικὴ, Υἱὸς ἀληθι- 
γὸς ἀληθινοῦ Πατρὸς, ἀόρατος ἀοράτοι;, καὶ 
ἄφθαρτος ἀφθάρτου, καὶ ἀθάνατος ἀθανάτου, καὶ 
ἀΐδιος ἀϊδίου. Καὶ ὃν Πνεῦμα ἅγιον, ἐκ Θεοῦ τὴν 
ὕπαρξιν ἔχον" καὶ δ Υἱοῦ πεφηγὸς, δηλαδὴ τοῖς 
ἀνθρώποις, εἰχὼγ τοῦ Υἱοῦ τελείου τειεία, ζωὴ 


912 


ὈΕῈ ΥἹΤᾺ 5. ΟΒΕΘΟΆΙ ΤΠΑΌΜΑΤΟΒΟΙ. 


918 


ζωντων αἰτία, πηγὴ ἁγία, ἁγιότης ἁγιασμοῦ χορ- Αὶ Εἰ ρον[ἐοιὶ ρεγ[δοία, υἱα υἱυοισιαπι οαμδα, [0ὴ8 


η)ός" ἐν ᾧ φαγεροῦται Θεὸς ὁ Πατὴρ, ὁ ἐπὶ 
πάντων καὶ ἐν πᾶσι" καὶ Θεὸς ὅ Υἱὸς, ὁ διὰ πάν. 
των" Τριὰς τελεία, δόξῃ καὶ ἀϊδιότητι καὶ βασι- 
«1είᾳ μὴ μεριζομένη, μηδὲ ἀπαλιϊοτριουμένη. 


Οὔτε οὖν χτιστόν τι, ἢ δοῦλον ἐν τῇ Τριάδι. οὔτε 
ἐπείσαχτόν τι, ὡς πρότερον μὲν οὐχ ὑπάρχον, ὕστε- 
ρὸν δὲ ἐπεισελθόν. Οὔτε οὖν ἐνέλιπέ ποτε Υἱὸς Πα- 
τρὶ, οὔτε Υἱῷ Πνεῦμα ᾿ ἀλλ᾽ ἄτρεπτος χαὶ ἀναλ- 
λοίωτος ἡ αὐτὴ Τριὰς ἀεί. "Ὅτῳ δὲ φίλον περὶ τούτου 
πεισθῆναι, ἀχονέτω τῆς Ἐχχλησίας, ἐν ἧ τὸν λόγον 
ἐχήρυντεν, παρ᾽ οἷς αὐτὰ τὰ χαράγματα τῆς μαχα- 
ρίας ἐχείνης χειρὸς εἰς ἔτι καὶ νῦν διασώζεται. Ταῦτ᾽ 
οὐχὶ πρὸς τὰς θεοτεύχτους ἐκείνας πλάκας ἁμιλλᾶται 
τῇ μεγαλοφυΐᾳ τῆς χάριτος ; ἐχείνας δὲ λέγω τὰς 
πλάχας, ἐν αἷς ἡ τοῦ θείου βουλήματος ἐνετυπώθη 
νομοθεσία. Ὧ; γὰρ τὸν Μωῦσέα φησὶν ὁ λόγος, ἕξω 
τοῦ φαινομένου γενόμενον, καὶ ἐντὸς τῶν ἀοράτων 
ἀδύτων τῇ ψυχῇ καταστάντα (τοῦτο γὰρ ὁ γνόφος 