[John Chrysostom: In sanctum Romanum; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_050 djvu.txt lines 25253-26334]
εδρίας, πρὸς τὸν πηλὸν χαὶ τὴν πλινθείαν ἔδραμε, 
πάσης τρυφῆς, κχαὶ ἀνέσεως, καὶ τιμῆς προτιμο» 
τέραν εἶναι νομίζων τὴν τῶν οἰκείων χηδεμονίαν" 
πρὸς ὃν χαὶ αὐτὸς βλέπων τότε πάντας ἄρχοντας τῇ 
περὶ τὸν' λαὸν παρήνει χηδεμονίᾳ, καὶ ἀνέσεως προ- 
ετίθει πόνους καὶ τὸ πάντοθεν ἐλαύνεσθαι διηνεχεῖς ᾿ 
χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν ἀναδεχόμενος ἀπεχϑείας " ἀλλὰ 
πάντα ἣν αὐτῷ χοῦφα᾽ ἡ γὰρ τῶν γινομένων ὃπόθε- 
σις ἑκανὴν αὐτῷ παρεῖχε τῶν συμδαινόντων παρα- 
μυθίαν. Διὰ δὴ ταῦτα πάντα εὐχαριστήσαντες τῷ 
Θεῷ, ζηλώσωμεν τῶν ἁγίων τούτων τὰς ἀρετὰς, ἵνα 
χαὶ τῶν στεφάνων αὑτοῖς χοινωνήσωμεν, χάριτι καὶ 
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ 
οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, 
δόξα, τιμὴ καὶ κράτος εἰς τοὺς αἰὥνας τὧῶν αἰώνων. 
μὴν. 


δ όέᾶᾶἝσἕοΦᾷΠππππ πῆ“ ΠπΠπΠ “ Π- -τι -- - πᾷ - 


ἂῦ ΒΟΜΠΙΑΒ ΙΝ 5. ΒΟΜΑΝῸΜ ΜΑΛΤΥΒΕΜ 


ὔι εἰχίώωε ἰο Ἰδοηΐίο ρμεβοούεηιϊ!, Πόσο ἤδη ἰη 3. Ἐυδιδι ον ΠῸΣ ϑϑοιδ Θεὲ Βοος ἰη 8. Ἀοιβδβῦδι 
ΤΩΔΓ τοῦ, ἰσπμ]86 ἐϊα εἰτίκε, ἰπψαὶ! ΟΝ τγεοοίοεηαδ, [σοἴμνε Φε, (ἀεξαίγανε, απερίλον ἀρρίαμδις, κεαλοτιε 
εἴγερέίι5 αοείανιαπίέμι. δ [16 ΘΟοϑοαθ ΠΕΣ ρδυοίθααο ἱπίογροεὶ 8 ἀΐοδα5 Βορι} 85 ᾿ϑδυϊξ : οἱ ἰδδιθη 
ἰη Μαγιγγοϊοφὶἰβ 8. Ἐυδίδιδι! [εδίμαι δι ἀΐεπι 16 20}}} δηηπηιίδίοτ, 85. τογὸ Βοπιδηὶ «ἀ ἀδοίπηδπι οοίδγδπι 
Νονααδεῖς : αυῷ ἀθ ΤῸ ΟΟΙΒΙΩΟΙΒΙΓΔΙΕΓΡ 4[108 ΒΟΓΌΠ) 52ηοΌΓΒΠ), τοὶ δ] δὶ δὰ δ᾽ίεγαίίδ ἐογυπι οὐ πὶ 
ἀϊο8 Αμιϊοειίς [αἷεθ8 οορειἰἰαἰο6. ἴη πὸ Βοιρδηῦυπι Μδυγίγγει) ογαάΐ!ο ἀϊδοεεὶϊ Ἐγοβιο θυσδυϑβ, αὐυὶ 
φυπτῖ! υἱὸν Ἀοπιδιδ ἶο τηϑιπηγείαγ, [66 οὐ υ5 πιοηι δὶς Ευδουΐυ8 Ηΐδι. Εεο]. 11. τη, ας. 42, παρ- 
οἰχίας εἶνο Ὀῥοωροδεῖβ (πεβδγίο οἷα ἀϊδοοθαβ, 4πὶ ΑΒ ΟΟΒ29 ρ656805 6δὶ, δὴ ἰδ ὅδ αυὸ Ῥγαάεηιϊία5 π.0}12 
οομβοϑιθοναὶ. Ἀοαυο ἀϊ!ἐκοηϊΐα 5 ὁχοδ688 ρϑίδι ργο δ Ὁ 16 ἀΐοΐ ρο8586 ὑυηυπὶ ἀππιάομαυο Βοξηδηυηι 6866 


4υοπὶ Ευξορίυ5, Οπγγδοειοιηυδ Ῥγαάοηεΐ 54:0 οοπμπηθπιύγδηϊ. Ὑἱὰθ ποῖδ5 οἷυα δά οδίοθῃ δυ͵υς ἰομΐ, υδἱ ὧδ 
υἱγδαῦα μοι 8. 


Ῥεγαπι αἰ ἐογΊ 8 6δὶ Ομ δή ρυΐηναπι 6496 γνήσιον ( πγγεοδίοιι δι ), ΠΟᾺ Ροτίϑάς επί ει ἰπεδπλυς ἀῤ 


ΕΓΚΩΜΙΟΝ 


Εὶς τὸν ἅγιον μάρτυρα Ῥωμανὸν ὡ. 


α΄. Πάλιν μαρτύρων μνήμη, καὶ πάλιν ἑορτὴ, χαὶ 
φανήγυρες πνευματική. "“ἴχαμον ἐχεῖνοι, χαὶ χαίρομεν 
ἡμεῖς ἐπάλαισαν ἐκεῖνοι, χαὶ ἡμεῖς ἀγαλλόμεθα᾽" 
ἐχρβένων ὁ στέφανος, χαὶ κοινὸν τὸ χλέος, μᾶλλον δὲ 
«Ὡς Ἐχχλησίας 6 ἁκάσης ἡ δόξα. Καὶ κῶς ἂν τοῦτο 
γένοιτο; φησίν. Ὅτι μέρη καὶ μέλη ἡμῶν εἰσιν οἱ 
μάρτυρες. ἘΠτε δὲ πάσχει ἐν μέλος, συμπάσχει πάντα 


5 5]. ΤΑΙ; ΒΕΊΆΒΟΣ κα ἘΕῤ. ἰα Μοτοὶ. τὸ κλέος καὶ τῆς 


τὰ μέλη" εἴτε δοξάζεται ἕν μέλος, συγχαίρει πάντο 
τὰ μέλῃ. Ἡ κεφαλὴ στεφανοῦται, χαὶ τὸ λοιπὸν σῶμα 
ἀγάλλεται" εἷς ᾿θλυμπιονίχης γίνεται, καὶ ὁλόχλη- 
ρος δῆμος εὐφραίνεται, χαὶ μετὰ πολλῆς αὐτὸν δέχε- 
ται τῆς εὐφημίας. Εἰ δὲ ἐ πὶ τῶν Ὀλυμπιαχῶν ἀγώ- 
νων οἱ μηδὲν εἰς τοὺς ἱδρῶτας ἐχείνους εἰσενεγχόντες 
τοσαύτην χαρποῦνται τὴν ἡδονὴν, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ 
τῶν τῆς εὐσεδείας ἀθλητῶν τοῦτο γένοιτ᾽ ἄν. Πόδέ- 
ἐσμὲν ἡμεῖς, οἱ μάρτυρες χεφαλή " ἀλλ᾽ οὐ δύναται 


. εἰπεῖν ἡ χεφαλὴ τοῖς ποσὶ, Χρείαν ὑμῶν οὐχ ἔχω. 


Βωί, διυπὶ 415 (εἷ0 ρεγεῦβδι [υἷ55εί, πΠσἢ γῶν γαὰ- 
8π8 δεεορίεβεί, βίδι συ γδοϑπνοπίυπ δ θοῦδί. 
ἢος ἀππὶ (Δοογοῖ, δὰ συϑγλπὶ θάδπι ΟΠ 68 δυίηδΥῖς, 
"66 ρεῖυβ ἀδδει, συδ Ὠδὶ τυδογα δἴΖυδ οοποθδδα 
υεαῖυδ Ἠεϊοιϊυ5 δάνοηὶξ, 4υὶ ἰοίδπι πγᾶδδϑηι δοοορίϊ; 
εἷς δειΐηδυίι, {16 πηοδδϑυΐ!. Ταῖς φυϊά οἰἷδπὶ Νίογφεες εἰ 
Αδοῃ Ὀγαϑίογυηϊ. Νδηι οἱ 1} (ἐγ! ἰἢ ΠΊΟΡῈΠι, 
θυπ ἰδ πιράΐο Εἰ σγριίϊογυπὶ νογβδγοπίυγ, πιυϊος ἀο- 
τηοϑιοΒ ρίοιδιὶς ὡπιυϊλίογου τοάδεῦδηι. Ταβιδίυν 
Βοα Μογεδδ, ἀυπ) πϑυϊυαὶ για ργοπιβεαυπι εὐπὶ 
ἵεγδο ἷ8 δὶ δεοθηάϊδεο ( αοά. 18. 38). Ἡπης 
Μογδεῖ ἰπηΐ12η8 ἰδία, οἰΐδη) Δη(6 τηλβίβιγαίοπι, 4028 
τυορίἰξιγδίυβ δγδηΐ βογοῦαὶ : 5ἰφυίϊάοηι 16 ὑτὶυδ- 
48 8ηὶ ἰη μορυϊυ ἀεἰδίυπι {11 655εὶ ἱπιρογία μη, [0 Ὁ" 
εἰ δαἀγηοάυπι αἰᾳυθ βέπογοβα ἱπίεγεη(65 ἰηἼυΓίΔΠὶ 
Ραοΐεθαὶ, ἰηΐυγίδπι ρϑιίθηι 65 υἱο βοοθϑιυῦ,, οἱ γορὶδ 


ΙΝ 5, ΠΟΜΑΝΌΜ ΜΑΆΤΥΠΕΜ. 1, 


606 
ῬΊΘΝδΑ,, ΒΟΠΟΡ 5 ἀϊξη δι υθηπα οομίοιιριϊα δά ἰὰ- 
ἰυπὶ οἱ ἰΔιογἰ πὶ ορυδ σΌΡΓΟΙ ΔΕ, 86 ἀεἰϊεὶϊα Θηγηΐ θα α, 
νοϊαρίδιὶ θυ5 οἱ ποπονίθυβ ργα[ογεπάϑη) ργορίπᾳθο- 
ῬΌΠῚ ᾿ΘΌΓΣΠΙ ΟΧἰΒΙΠΩΔΡ οι : δὰ 406πὶ οοπΐοθα ἰδῖ9 οοη- 
ΥΟΓΙΘΩΣ Ὠηδ δ δι Γ 9 ΟἸΏΠ6Β δὺ8 ἰῃ ρορυΐνιη 0] ]]οἰίυ- 
ὀΐη6 σοπηπιοπαίλεϊε!3., οἱ ἰδθογοδ ρογίεισα, πηάίφῃθ 
ἀϊνοχδηὶ, φυδπὶ Ἰγαηαυ! ἰαῖα ἔγυΐ πρα]οῦαῖ, δὸ ρεγρε- 
085 ἴῃ ἀΐδ6 ἰηἰπιΐςἰεἰ85 ἱπουγτοῦδι. Ὑογυπιδιηλθη ἰονΐἃ 
Θγδηὶ ΠΠ| οπηηΐᾶ : δἰ φαΐ 6πι οΣ [18 γοῦυβ,, χυ δοοὶάθ- 
ὑβηϊ, ἰδοπθδπι Θοηβο δ ἰοηΐδ Θοσλδίομδηι δυγίρίουαί. 
θυ οαὐἱμηὴ ἰἰ2 5'ηι, ἢ60 ρτδιΐλ9 δϑεηίδδβ ξσαβείογυπι 
ἰδίογυιῃ υἰγίυ(68. ἰπι ΘΓ, οἱ οαγυπιάθπὶ οἰδὲ ᾿ρεὲϑ 

“ΘΟΓΟΏΔΓΏΠΙ ραγιϊο 65 6856 γδλθαπιυβ, φγαι 8 οἱ δδηΐ- 
δυλίδία Βοπιῖηΐ ποβιγὶ Ζεδυ ΟΒτῖςιΐ,, ρὲ φυδηι οἱ οἰπὶ᾿ 
400 ΡαϊΡὶ ὕὑπόαυς δδηοιο ϑρμίγυἱ αἰογία, Ποηοῦ οἱ ἰτα» 
ῬοΓδΣ ἰῃ 6800} 5 ο] οΣΌΠ). Απιο;. 


ΑὈΜΟΝΙΤΊΟ. 


"οουηάδ ἀϊοεηύυπι. ιἰοοὶ δοΐμα μος τοῦθ δὺϊν δπθπὶ ΠΟΙᾺ 122 : Μοίμίεεοε οηγυϊάφηε ἱπ ἢμ)αὲ τεατίψ τὶς ἀτσυ- 
ποονίο ἐχεωί(αοπι οταίἑοπειε αὐ βπέμε μβημε ἀεάμποετε : αἱ ἡμεῖξ ἐραιἢ ἐδιπρκε αὐσεπὶϊ, ὁ κί [611] εἰεαπείε ᾿ 
βοτίαίαν. Ναηε εἰ υοὐΐε αὐ κεἰ ίαίει ἡ:ς ἀἰεία ἐν οῖμπι, αἰ πδοεεεατία ἐμηΐ Ρβαιτὶς ἀοεμπεεπία, μἱ ἀὐεία ἱἑα 
ρεγβεϊαπίωτ. [ἱοοῖ, ἰοφαδπι, ᾿μ8ς Ὑογθᾶ Ἑανίδηυπι ορίϑοοραπι πιὸχ οοποϊοιδίυγυα ἰηΐσοηϊ, υἱ ἰῃ 1115 
ΟΠ γγοοδίομι! ΒΟμἢ 8. ὨΟἢ ἰοἴγοφαθῃίονῦ δηϊ πιϑάνογιϊ πη, πηϑξουπι4}6 Βίῃς γνησιότητος ἰηἀϊοίααι διηνὶ 
Π Ρ0886 νἱἀεδίυγ, διίδιβθη δι} φεπα8 ἰὰπ δοβιι δ υἱάθιυν δἰ δ Ομγγβοειοιηὶ ογαιοηίνας, υἱκ αὐ ογοάϊ 
Ροδεὶ! βαῆς 6886 8. ἀοείοτί5. Ποιη ἰδπ. ΟΘιππΐδ μἰο ἰγορίδ ΘχοἸαπιδιοθυδαυὸ γοἀυπάδη!, εἰ ποροῖο αυδπὶ 
φογεκτ  οἰἰδίοπι οἰ ϊ, δὶ οι] ριξοοάοηίθυ5 εἰ 5οαυθηι 08 οοπεϊοηϊθυδ ςοιρδγοηῖυγ. Ουϑήο ογοάϊ ἀεγί πὶ 
Ροιΐ.9 6866 οὐὐαφάδην ργεὐυγίετὶ Απιοσμδαὶ, 4αἱ δὰ" Εἰανίδηο δἰίοεπδδ οὐἱὰ Οἰιγγβοδίοιωο οοῃοϊοηδηὰὲ 
ρϑυίθδ δέογοῖ. 

Ιπἰεγργείδιίο δωδιίθα ργίμηα Βοερα εδὲ ἱποογιὶ οὐὐαϑάδαι, ϑοου μά ΨοτῸ Γτοοϊοηία θυοσαὶ; δπιϊνῶς 
αἰίφυοι ἰῃ ἰοςἷβ οῃηθηἀδνὶηια8. 


1.410}}.4Τ1]0 1 


ΒΑΝΟΤῚ ΜΑΒΈΤΥΕΙΒ ΒΟΜΑΝῚ (α). 


ΘΟ 606 


τησιεδτα : εἶνε σἰοτὶ βεαίεν πππηὶ πιειεϑτμῖη, οοπραμά ον 
οπιπία πιεηδγα (1. (ον. 13. 86). δρυΐ Ἑσοτομπδίυν, εἰ 


4. Νοε ἐππὰΣ Ἠατίντειν νεεεῦγα, ἥπο Οἠτὶεἰΐ. --- 
Πυτδῦδ πιδΓ ΥΓΌΠῚ τηοΙΠοΥἱἃ., οἱ τυγβυς ἀΐε8 [ἐβίυ8 εἴ 


οοἰεὐτέιδδ βρὶ εἰ τυ2}18. αθογαγαηὶ {ΠΠ|, οἱ π05 μοί: 
ἀοοογίαγυηι ἰἢΐ, οἱ πο8 Θσβυ πιὰ : Πἰογυπὶ 65ὶ ἐ0- 
τοβᾶ οἱ οοπηιρυπὶϑ φίονϊα.,, ἱπ|0 ροιϊυ5 ἰοιΐυβ ΕςΟΙ 651 
κἰοτγίδ. Εἰ συοιποάο, ἀΐοεὶ 4υϊδρίδπι, ροβδοί μος βοτὶ 
Ουΐα ρϑγίεδ οἱ πιϑίη ῦγὰ ΠΟβίγἃ δηί ΠΠΆΓΙΥΓΟΒ : διό 
αμίεης ραίατ ππεπὶ πιδηρεῦγαπι., οσπεραιἑμπίιγ οΝα 


(ὦ) οὐνῥοῖα οὐτα οσὐδ. Κορε. 989 εἱ 958, 


γοϊϊχυυπι οοΥρυβ ἀσβυϊίδὶ : ὕὑπ88 ἐβὲὶ Υἱοίοὺ ἴῃ [υὐΐδ 
Οἰγπιρίεἰδ, οἱ ἰοέυβ ξαυάξί ρορυϊυ5, τολρπίβαμθ οδηε 
Ιδυάϊθυφ οχοὶρίι. 5: δυο ἰῃ ΟἸγαινρίοἰβ εογίδπἰπἰθι.8, 
ᾳυΐ πὲ} δὰ {Πα φυάογεβ οοπιυϊεγυμὶ, ἰΔηίΔ ἰνυυπῖυν 
γοϊυρίαία : πιῦ]10 ταδεὶβ ἰος βεὲ ἰπ δι] 6118 ῥἱοιδιὶς. 
Νοβ ρεάθϑ βυϊυς, ΠΔΕΙγγὸ5 δυΐεπὶ ερυΐϊ. 56 ποὺ 
Ροϊοδί σαρυὶ ἀΐοεγο ροάϊθνδ, γεϑιεὶ βοῺ εῷο0 (18. 


607 
ν. 41). Οἰοτίοβδ βυπί πιοιιῦγα, 5εὰ φίογία ἐχοοϊ ει 
πο δἰϊοηδ ᾿Π|4 (Ἀρὶ᾿ ἃ οουϊυμποίίος,, 405: 651 οὔ) Γ6- 
ἐἰφυΐὶς ρογιϊϊνας " : τὰπο οπἰπὶ ἤιιηϊ πιαχίπιθ βἰοτίοδᾶ, 
ηυδηο εδπ), 40:5 πουίβουηι δεὶ, οοη υποιϊοποιῃ Ποὴ 
αὐγυγετίηι τ: ἢ2πὶ οουΐαα ηυοφας, [ἰοδὶ τεϊϊψαο ἰοίο 
οΓρογα εἰς βρίδηἀϊάϊος, δυϑι ἰυ86 εἰοτίΑ πὶ ΟΟΠΘΟΓΥΔΙ, 
ηὐυδηὰο ἃ τοἰϊϊφθο σογρογο ποὺ δὐδοίϊπάϊιυν, Εἰ αυϊά 
ἀδ Ἰηαγιγγίυυδ ἀΐοο 8: εηἰ θοπιίηυ5 ἰρδογὺπὶ Π0- 
δίγυαι σδρυΐ βεγὶ ποῦ ογυδυΐδ, ΤΩῸ]Π10 πιδρ 8 ἱραὶ 6856 
μοδίγα πηι δγᾶ ποὴ εγυὐθεδβουηὶ : ἰδθδθηὶ οηἰΐπι Γλάϊολ- 
18π| οδε ἰδίοπι : κοϊοὶ δυΐδπι οαγ (8 68, 4ιι5 δυηὶ ἀΐδ- 
ἰυποία,, οοπ͵υηρογο οἱ οἰ ζαγὸ, ποαυ ἀδ ἀϊρηϊ(αία 
δάϊιηοάμπι δοουγδία ἰηφαυΐγὶ!. ϑίουϊξ ἜΓζΟ. 'ρϑί ρεσοδηι!- 
ΒΦ ποὶβ ἀοϊοζο δβέιηυὶ αἴβοϊυπίυγ, [8 ποδ οἰΐδηι οὐυπὶ 
εἰδ΄ ἰῃ τϑεοῖα ἴδοι δοζῦπι ἰϑίϑπιαγ. 5:0 οἰἶἰδπὶ [υδεὶϊ 
Ῥαυΐας φευάεγα οὐαὶ φουάουιθυ5, οἱ βογο ουπὶ ἤεηι» 
μυ5 (Ποπι. 14, 15). 85. ἤεγο αὐυἰάεπι εὐπὶ Ποπιθυδ 
ὡεἶϊα εβ8ι, ρφαυάογο δυίοπι οὐ φευάοηιϊἰδυ5 πο [46] }0 
διἰἰιποάυπ : [οἰ ας οὐΐπι εαπὶ ἰΐ5, φυΐ ἰὰ ολἰδην τλιΐδυ8 
δυι!, ἀοϊοιηυβ, φύληι οὑπὶ ἰἶ6, αυΐϊθυδ δυηΐ [65 δεουῃ- 
ἀπ, φευδειηι5. Νδπὶ {ΠΠ|  φυϊάεππι ἱρ88 οδἱδη {15 18- 
ἔυγὰ ροιαϑὶ νοὶ ἰαρίάἀοπὶ δδοίεγα 84 οομΊπ) 5 γδι ΟΠ 6 8 : 
ἱς ϑυίεπι ἰῃ γτεθυδ ργοδρογὶβ ἰηνιἀΐδ οἱ ᾿ἰνὸῦ οὐυπι, 
υἱΐ πο γνδίἀδ ριὴ)οβορβαδίαν, πο δἰηΐὶ οἰοὶ βοοίυπι 
το]υρίαιϊα. Νδπι φυειηδαϊηοάυπι ολΥῖ (25 68, ὅι:5 ἀϊνῖδ 
δηηι, οοη͵αηρὶϊ δὲ οοἸ ἰξαὶ : οἷς οἰΐλπι ἰην! δ 6, αυ 
πη δυηὶ, αἰνί ἰδ. Ουλιμοῦγοια, ΟΓῸ Υο8, δἰυἀδαπλι8 
ἔλυάογε οὐ ἰΐς, φυΐ γδοί6 γοπὶ φογυπὶ, υἱ δηΐῃ.ΔΠ| ἃ 
᾿ϊνορα δίφυβ ἰηνίἀΐα ὀχρυγχαηιυβ : ἢ} δηΐπὶ “η06 


τοογθυ υπο φτῶνεπὶ ουγαίυσχυο ἀἰ[ς 6 αὶ ἐχρο 


Δίφυο ουτι 8, φυΐ υἱγαπὶ ἰπ νἱγίυϊς, ξαυάοτο. Αὐὰϊ 
ἰίδψαα φυλπὶ δυπλη)υδ ἰα δἰ υἱγίϑηυο εἰϊ Ραυΐὺδ : ( κἱδ, 
ἰπαᾳυΐ!, ἐπ γηκαίωγ, εἰ ἐ60 πον ἱπβγιιον ᾽ σφωεὶς ἐεοραπάαί- 
καίμγ, εἰ ἐ00 ΒΟΉ γον (3. (ον. 11. 49)  Νοη ἀἰϊχίι, Εἰ 
δῇο πιρο]εβιΐα ἤθη ΠΕΙῸ : βοὰ, Εσο ΠΟΙ ὠγογ, αἰχί!, 
υτοηδὶ νόγῦο βδυιπιθυπι ἠοθὶβ ἀοἰοτοπι γοΐθηδ οβίθῃ- 
ἄεγο. Εἰ τυγϑὺ98 δὰ 41105 βογί ῦθπϑ ἀϊοὶϊϊ, δίπε πνὸδίξ 
γερπαυϊειἷς ; εἱ κιίπαπι γεσπαυὶεδεῖϊε, μὶ ηο6 σμοχεε ἐπηκῖ 
φοδιμειηι τεσπαγέπιμδ (1. (ον. ἃ. 8). ἘΠ γυγδυβ, Ναπο 
υἱυϊηιμα,, εἰ τὸς δεἰαιἷς ἰῃ δοηεὶπο (1. Τ 648. ὅ. 8). Υἱάθ 
φυδηίορογα δίυάεθαι, υἱ Γ6ο [Γϑίγυμ Γοοίδ 86 [8 06- 
γεηῖ, αὖὐἱ πδὸ 86 Υἱγόγο αυΐάδη οχἰϑιἰπηαναί, δἱ 11} 
δ Ϊνΐ ποη δϑδϑηϊῖ. 

Οατίίαε εἶπε πιαγίῳτὶο Ῥγοαξεῖ; πιατίυτΥἶμπι εἶ" οαγὶ ἰαἴα 
“ποὴ ργοάεεί. Ἀοπιαμπο ἱἱπμα απιρυίαίμγ : φματε ἢ --- 
Ποπιο ᾳφυὶ δὰ (ἰεγιϊυαι οξίυπι γαρίυβ [ποΓαὶ, δί4υ ἴῃ 
ρδγδάΐβυπι ἀδ]δίι5,, οἱ φυὶ τηγβίογίογυπι μεθα ἰἰυπὶ 
ρογίίοερς (ἀεγαὶ, ἰδΔηἰδηηυα δρυὰ θεουπ βάυείδηι [ι6- 
Γαὶ δβεοησυίυδ, ἰἰἰογαπι ΒΟΠΟΓΌΙΩ δαηδυπὶ Ὠοη γαὶ δ 
δοεϊρίοθοι, εἰδὶ οἰἰδεη γαῖγοϑ δοοῦηι δαῖνοῦ 6686 υἱὰΐδ- 
86. δείεθαὶϊ δηΐηι, ρίδηδ βείεθαι, Ἵλγί(δί ηϊ}}}} 6556 
τολἦαδ, ἰδ} ἱρδὶ ρᾶγ- 6856; Π6ς ἰρϑῦῃ) αὐἰάθιη πηαγίγ- 
γίαπι, αυοὼ οδραὶ οπιηΐυπι 65ὶ ὈΟπογιηι. Ου0 νερὸ ἰά 
(πη ά6π) πιοάο, εἰς αἶδο6. Νδη) οδτίίδς φυϊἀδπ) οἰἰΔη) 
διοαθα πηδριγγίο ΟΠ γίοιὶ ἀϊδοὶρυ!05 (Δοϊϊ : τηλγιγ γί πὶ 
διίδπ) δἰηθ οογίιαια (Ὥς ἰά πο ροίοβι.  μπ":ἀθηδπι 
μος δοὶγὶ ροίεβι  Αἢ ἰρδὶβ ΟἸγίϑιὶ νϑγΐδ : ἀϊοαυδί 
εηἷπὶ ᾿ἀϊδεϊρμυ! 5 : [5 Δος εοσηοεοέη! οἰππέε σιοά αἰξοὶ- 


δ ὑπι Ἀορ. Μη.. Ἰπον ὑσχίς, 


Ἂς 


5, ἸΌΛΝΧΙΘ ΟἸΠΥΘΟΘΔΤΟΜΙ ἈΆΘΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


208 
μκίϊ ηιεὶ εεἰὶς,, εἰ 50: ἱποίεεπι ἀϊ φαιϊ ( οακ. 15. 55). 
ες ολγί(88 οἰυϑ πιδυίγγὶο ἀἱδοίρυϊος (λεΐ!. Θυοά λα» 
(62 πιδγί γγίυπι δἷπθ ολγίίδίθ πο δοίππι αϊδεοίρυϊοῦ 
ποη ἰδοίδί, δεαὰ πος ργοϑβὶϊ φιίΐώδηι ραιίδηι!, δυάϊ Ραυ- 
ἰιπὶ ἀϊοαηίδπι : δὲ ἐγαάϊάεγο ἐογρμδ 'πεὲ, κὶ οοπεδα- 
ΤΟΥ, εατὐϊαίόνε αἀμίδης ΝΟῊ Λαδπεῖο, πίνε πεὶ ρτοάεεῖ 
(1. Οοτ. ιὅ. 5). 

Φ, Ῥγορίεγοδ δϑδησίυσι ἢυηο πιᾶχί 16 αἰ ΧΟ, 4 πο8 
Ἰιοάΐϊα οοηρτεχανί!, θεοαίαπι ἰπᾳυθπη Βοιρδηῦπι, αυο- 
πίδ οὐπὶ πιλγίγείο τδῆπδαι ηυοαυο ἰη Ογίδίυ ἐδ» 
γἱδίοϑτῃ οοἰοηάϊ! : φυδιμο γε) οἱ φυοφυς δᾶηεῖ ᾿ἰηζυδ 
[υἱῖ ἀπιρυίλίΔ. Εἰοηΐπι ἢος φυοηθς ὀχϑιηΐηδιο ρᾶγ οκὲ, 
ᾳυληδηῖ ἀ6 ολιιδὰ πο δὰ δἱ᾽ἱδ υϑέφυς ἰογημοηίδ, δυρ- 
μἱ εἶδ οἱ ἐγοοϊδίυς ἀἰδθο δ δαὶ ἀορυχονῖ!, εοὰ ἰΐη- 
ἔυληι εἱ ἀὐδοίάογί!ι. Νοη δηΐπι ποὺ ἰδίηογα [δεὶὶ, δεὰ 
ΓΛΔΣΙ ΠΙΆ Οὐ Πη8 12 : Δ) 02} }48 εἱ πηδ) εἴο3 οεὶ ἱμο6 
υρδβιία, πι θα ποὺ ἔδοϊϊ οἱ τρονδὶ δάγογειιδ ποείγϑι 
8] υἱο. Αζὸ οΥζῸ ὀχδιιίηδιηυδ, ὁ δὰ ᾿ἰηρσυςὶ οἷθα 
διηρυίλιοηοῖι ργοοεδβδὶξ : ἡ ΓΌΠ) ρβδυ]ὸ δἰ ἰυ 8 γοροίἐ - 
(2π| ογδιϊοησιι ἰπδίϊ Δ η)08 9 δἷς δηΐη) δβοίοπιδ οἱ ἢοὲ 
βοιϊφηϊίδίοι), οἱ τηλγίγγὶβ [Οἰογδηςίδπι, εἱ ἀϊδροῖ! 
τλ  ξη Δί6πὶ : οἱ οὐαὶ) οὶ αυϊάοι αἰάϊοοτίπιυξ Ὀοηΐ- 
ξοἰϊίλίοι, Ὠοιηΐο φτδιὶδα δρϑῦυ; ταλγίγγὶδ δυίδη) 
οοξιΐδ ρδιϊοπιΐὶδ οὐυπεόγγαη) ἱπη δ θέμηυν ; ἰηιε! οί 
6 ΓῸ ἀΐδο!Ἱ πδιϊ δ Οπιπῖίπο ΔΥΘγεδίπλυγ ἰηἰπηΐοῦμη. 
Ῥτγορίογοα δηΐπη δυ8 6708 πιδοιηδιϊοησαι ποι εδιηα 
ἀεάϊι ηοἰν8, υἱ δυπὶ τηλρὶς οὐΐο Βδθδηί68, ἔδει σ8 εκ» 
Ρεγουβ. Ουοά δηΐπὶ οορφηοεοὶ ροδείηι οορὶ (αἰοθ68 
6;)0υ8, δυάϊ αυἱά ἀΐεςαὶ Ῥλυϊυδ ἀδ 60, φυὶ [ὉΓυϊολ[υ8 [86- 
γι: δὰ Οογίηΐο5 Θη] τ δοῦί θη δὶς αἱὲ : (ον βγι3 9 
ἐπ ἐρειπε οαγὶαἰεηε, μὲ ἮΟΝ εἰγομευσπίανενν α ϑαίαπα : 


, ΝΟῸΝ ἐπὶμε οοσὶαίοηες 4φἔιμ8 ἱρποταπεμε (3. ον. 8. 8. οἱ 


41). θυξηδηι 68ὲ Ἐγθ5Ὸ Ἔλυξᾶ, ρΡΓΟΡΙΟΡ ΄υδίη οἱ συλ 
δηιρυίϊλνίι ἢ Οοποραϊι6 υἱ Ταῦ ρϑυΐο δἰ εἶιι9 τορείϑε. 
ὄγδνα μοί υπι (υἱὲ αἰϊχυδηὰο δάνογειβ Ἐοοἰςδὶϑα ἐἽχοὶ- 
ἰδΔίυπι|., ΠΟῚ ᾿ΑΥθΑγ8 δάνογδας εἰν  δῖ66 ἱπουγδίοπθδ 
(λεϊδηιθυδ., δος 0}}}8 αἰϊεηϊ ζεηὶς, δὰ 118. φυΐ ποείτο 
δυΐο ἰογγδγα ΟΥΝΙ γϑι6886 υἱόθϑδηίυγ, ἰπιμληίυς, 
υλῃὶ ἰγγδηηὶ αυϊ! οὶ, ἰγδοιδηιΐθυς 606, φυΐ ἰρϑογυα) 
ἱπιρογὶο ρᾶγοῦδηϊ. Νοὺ δηϊπὶ οί απ ἰἰθόγιδ8, οἱ ραιγίω, 
οἰ ροουηΐ2δ, οἱ ρΓΏΘ6Π8 Υἱὲλ ἴυης ἰῃ ρεγίοαϊαπι νϑηΐθ- 
μαῖ; βοά γοξιῦπὶ οἰἰοσυ), δἰ ὈοΠΔ 4υδδ ᾿ιι8}8 δυπὶ 
Τεροβίίδ, νἱδαθ6 ἱπιπηογι1}}5 οἱ Ομγίϑιὶ οοῃ(Θεβὶο. Α6 'ἅἍ 
ΒΟΥ Πυο406 ολΔριϊγ (81}5 πιοάυδβ Θὀχοορβὶ 8118 6δὲ : ΠΟἢ 
ΘΠ ὁχ 68, 4ῦξ5 ἢϊ᾿ εδί, εἰν 216 ἀχροὶ]ουδηϊ, δοὰ βῦ- 
Ρέύγηδ δογυδλίθπι, 40:5 65. ἰυΕΓΆ, ρείναγα σοπαυθαηίαγ, 
οἱ υπιπηυόπιαυθ ἰὼ Δ᾽ τ δηἰπηλπὶ δϑοσίβοδγα 60. 
ξοῦδη!, ἃς βυυπι δουίηυπ) ΔΌΪυγΆγο, δου ἀφ ποηυπὶ 
ἰγγαπηϊαϊ βυ δ οεγα,, οἱ ρεγιηϊείοβοβ βδ] υἱἱδαῦθ ποβδίγ 
Βοβί6β ἀδπιοπθβ οοΐογα, φηοὰ πιΐ 16 πιοσιίδυδ δὲ 468- 
Υἱβ σε βοῃηδ γῶν οἱ ἱπιοί ΓΔ Ὁ 08 φοηθγοβὶβ δηΐ πη ΐδ 
οἱ Ομ γίδιὶ διμδηιΐθι5 ἐγαὶ. Τυης ηἰπιέγυπι,, οὐπὶ πιυϊὶ 
ΒΌὈΠΙΟΓΘΟΓΟΠΡ, οἱ δηοίυβ ἴῃ δίίυπι ἰΟἸ]γοηίυΡ, ὃς 
Ῥίυτγὶπιὶ ηϑυΐγδείυπι [Δοεγοηϊ, Ὀρϑδίυς ἢἰς Ἀοπιδηι ἰη 
τηδάϊυπι δΟΡιΠῚ ργοοθάσηβ, ποη δίδιΐη) οοιβί εγαυΐ!, 
0 56 πιοίο ρογίει}}8 ἰγλάογοῖ ; 5δοὰ δο ρεΐυδ,, φυΐ 
τηοίυ Ρδγου δὶ οδοϊἀδγδηΐ, φυΐ βαϊυἵοπὶ βυδηὶ ργοί 6» 


 γδηΐϊ, ἙΟἸἸορῖ!, δηϊαιανὶῖ, πὶ ργαϊ απ) ἰπδίδυγάτγοηϊ οὔο- 


εἰς, 605 συϊάοπ), χυΐ ᾿δρϑὶ ογδηῖ, ουίχψοπθ δος δυίδιν, 


001 
Ἕνδοξα τὰ μέλτ,, ἀλλ᾽ ἡ ὑπεροχὴ τῆς δόξης οὐ ποιεῖ 
τῆς πρὸ τὰ λοιπὰ μέρη Δ συναφείας ἀλλοτρίωσιν " 
ταύτῃ γὰρ ὑάλιστα ἔνδοξα γίνεται, ὅταν τὴν πρὸς 
ἡμᾶς συνάφειαν μὴ διαχρούσηται " ἐπεὶ χαὶ ὀφθαλ- 
μὸς; τοῦ λοιποῦ παντὸς σώματος λαμπρότερος ὧν, 
τότε τὴν οἰχείαν διατηρεῖ δόξαν, ὅταν μὴ τοῦ λοιποῦ 
σώματος ἀποσχίζηται. Καὶ τί λέγω περὶ μαρτύρων ; 
ξι γὰρ ὁ Δεσπότης αὑτῶν οὐχ ἐπῃσχύνθη γενέσθαι 
ἡμῶν. χεφαλῇ, πολλῷ μᾶλλον αὐτοὶ μέλη ἡμῶν εἶναι 
οὐχ ἐπα:σχύνονται " ἀγάπην γὰρ ἔχουσιν ἐῤῥιζωμέ- 
νην, ἡ δὲ ἀγάπη τὰ διεστηχότα συνάπτειν χαὶ συν- 
δεῖν εἴωθε, καὶ περὶ τῆς ἀξίας οὐχ ἀχριθολογεῖται. 
Ὥσπερ οὖν αὐτοὶ συναλγοῦσιν ἡμῶν τοῖς ἁμαρτῆμα- 
σιν, οὕτως ἡμεῖς συγχαίρομεν αὐτῶν τοῖς χατορθώ- 
μασιν. Οὕτω κχαὶ Παῦλος ἐχέλευσε ποιεῖν λέγων, 
Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, χαὶ χλαίειν μετὰ χλαιόντων. 
᾿Αλλὰ τὸ μὲν χλαίειν μετὰ χλαιόντων εὔχολον, τὸ δὲ 
χαίρειν μετὰ χαιρόντων οὐ σφόδρα ῥάδιον " ῥᾷον γὰρ 
«οἷς ἐν συμφοραῖς οὖσι συναλγοῦμεν, ἢ τοῖς εὐδοχι- 
μοῦσι συνηδόμεθα. Ἐχεῖ μὲν γὰρ αὐτὴ τῆς ἢ συμφο- 
ρᾶς ἣ φύσις καὶ τὸν λίθον ἱχανὴ πρὸς συμπάθειαν 
ἐπιχάμψαι" ἐγταῦθα δὲ ἐπὶ τῆς εὐπραγίας ὁ φθόνος 
χαὶ ἡ βασχανία τὸν μὴ σφόδρα [643] φιλοσο- 
φοῦντα οὐχ ἀφίησι γενέσθαι χοινωνὸν τῆς ἡδονῆς. 
Ὥσπερ γὰρ ἡἣ ἀγάπη τὰ διῃρημένα συνάγει καὶ συν- 
δεῖ, οὕτως ἢ βασχανία τὰ ἡνωμένα διαιρεῖ. Διὸ παρα- 
χαλῶ, μελετήσωμεν συγχαίρειν τοῖς εὐδοχιμοῦσιν, ἵνα 
χαὶ φθόνου χαὶ βασχανίας τὴν ψυχὴν ἐχχκαθάρωμεν" 
οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀπελαύνει τὸ νόσημα τοῦτο τὸ χαλε- 
πὸν χαὶ δυσίατον, ὡς τὸ συνήδεσθαι τοῖς ἐν ἀρετῇ 
βιοῦσιν. Αχουσον γοῦν πῶς ὁ Παῦλος ἐν ἑχατέροις 
«οὐτοις ἐστὶν ἄχρος " Τίς, φησὶν, ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ 
ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦ- 
μαι; Οὐχ εἶπε, χαὶ οὐχ ἐγὼ λυποῦμαι, ἀλλ᾽, οὐχ 
ἐγὼ πυροῦμαι, τῇ προσηγορίᾳ, τῆς πυρώσεως τὴν 
ἐπίτασιν τῆς ὀδύνης ἡμῖν παραστῆσαι βουλόμενος, 
Καὶ πάλιν ἑτέροις γράφων, Χωρὶς ἡμῶν ἐδασι.1δύ- 
τοτι φησίν" καὶ ὄφειλόν γε ἐδασιιεύσατε, ἵγα 

καὶ ἡμεῖς ὑμῖν συμδασιλεύσωμεν" χαὶ πάλιν" 
Νῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήχητε ἐν Κυρίῳ. Ὅρα 
πῶς περισπούδαστος ἣν αὐτῷ τῶν ἀδελφῶν ἡ εὐδο- 
χίμησις, ὃς οὔτε ζῇν ἐνόμιζεν, ἐχείνων μὴ σωζο- 
μένων. 


κΆνθρωπος εἰς τρίτον ἀρπαγεις οὐρανὸν, χαὶ εἰς 
παράδεισον ἀπενεχθεὶς, χαὶ μυστηρίων χοινωνήσας 
ἀποῤῥήτων, χαὶ τοσαύτης πρὸς τὸν Θεὸν ἀπολαύσας 
παῤῥησίας, οὐ σφόδρα αἴσθησιν ἑἐχείνων ἐλάμδανε 
«ὧν ἀγαθῶν, εἰ μὴ καὶ τοὺς ἀδελφοὺς εἶδε σὺν αὑτῷ 
διασωζομένους. Οἷδε γὰρ, οἷδε σαφῶς, ὅτι ἀγάπης 
οὐδὲν οὔτε μεῖζον οὔτε ἴσον ἐστὶν, οὐδὲ αὐτὸ τὸ μαρ- 
εύριον, ὃ πάντων ἐστὶ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν " χαὶ 
πῶς, ἄχουσον. ᾿Αγάπη -μὲν γὰρ χαὶ χωρὶς μαρτυρίου 
ποιεῖ μαθητὰς τοῦ Χριστοῦ, μαρτύριον δὲ χωρὶς ἀγά- 
πὺς οὐχ ἂν ἰσχύσεις τοῦτο ἐργάσασθαι. Πόθεν τοῦτο 
δῆλον, ᾿Απ᾿ αὐτῶν τῶν τοῦ Χριστοῦ ῥημάτων πρὸς 
γὰρ τοὺς μαθητὰς ἔλεγεν" ᾿Εν τούτῳ γγώσονται 
«πάντες, ὅτι μαθηταί μού ἐστε, ἐὰν ἀγαπάτε ἀ.1.1ηή- 
ἴους. Ἰδοὺ ἀγάπη χωρὶς μαρτυρίον μαθητὰς ποιεῖ. 


4 ὕηυπ Ἀρξ. πι5. τὰ λοιπὰ μέλη. ἴοχ 5401}. οἱ πηι8 
μοῦ Τὰς, ταύτῃ γὰρ μάλιστα, ΜΟΓΕΙ. Οἱ 415 Πρ. ταῦ- 
Μοιοὶ. ρευϊο ρονὶ ἀῃῖθ τοῦ λοιποῦ Παδοῖ εἰ 
καί, φυρὰ ἀδαϑὶ [νν ορῖο 8. 
α05 ἤρᾳ. οὖσι συναλγεῖν, ἢ τοῖς εὐδοχιμοῦσι συνήδε- 
ἀλει τί δήποτε; ὅτι ἐχεὶ μὲν αὕτη, τῆς. 


ἐἌτποι,, ὦν. 1. 


ΙΝ 5. ΒΟΜΑΝΌΜ ΜΑΒΤΥΠΕΜ, 1. 


οὐδ 
Ὅτι δὲ μαρτύριον χωρὶς ἀγάπης οὐ μόνον μαθν τὰς 
οὐ ποιεῖ, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὠφελεῖ τ΄ τὸν ὑπομένοντα, ἄχουσον 
Παύλου λέγοντος " Ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά μου, ἵνα 
καυθήσωμαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, εὑδὲν ὠςε- 
εἮδοῦμαι. 

β΄. Διὰ τοῦτο μάλιστα τὸν ἅγιον τοῦτον φιλῶ τὸν σή- 
μερον ἡμᾶς συναγαγόντα, τὸν μαχάριον Ῥωμανὸν, ὅτι 
μετὰ τοῦ μαρτυρίου πολλὴν τὴν ἀγάπην ἐπεδείξατο, 


διὸ χαὶ τὴν γλῶτταν ἐξεχόπτετο τὴν ἁγίαν, Καὶ γὰρ 


χαὶ τοῦτο ἄξιον ἐξετάσαι, τί δήποτε οὐχ ἐπὶ βασάνους 
χαὶ χολάσεις χαὶ τιμωρίας ἤγαγεν αὐτὸν ὁ διάδολης, 
ἀλλὰ τὴν γλῶτταν ἀπέτεμεν" οὐ γὰρ εἰχῇ τοῦτο 
ἐποίησεν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς πονηρίας" καὶ γὰρ 
χαχουργόν ἐστι τὸ θηρίον, χαὶ πάντα χατὰ τῆς ἦμε- 
τέρας σωτηρίας πραγματεύεται χαὶ χινεῖ. Φέρε οὖν 
ἐξετάσωμεν, τί δήποτε ἐπὶ τὴν ἐχχοπὴν τῆς γλώτ- 
τὴς ἐχώρησε, μιχρὸν γοῦν ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγα- 
γόντες" οὕτω γὰρ εἰσόμεθα χαὶ τὴν τοῦ Θεοῦ φιλα. 

θρωπίαν, χαὶ τὴν τοῦ μάρτυρος ὑπομονὴν, χαὶ τὴν 
τοῦ διαδόλου χαχουργίαν" χαὶ τὴν μὲν τοῦ Θεοῦ φιλ- 
ανθρωπίαν μαθόντες εὐχαριστήσομεν τῷ Δεσπότῃ, 
τὴν δὲ τοῦ μάρτυρος ὑπομονὴν γνόντες μ'μησόμεθα 
τὸν σύνδουλον, τὴν δὲ τοῦ διαδόλον χαχουργίαν κατα- 
μαθόντες, ἀποστραφησόμεθα τὸν ἐχθρόν, Διὰ γὰρ 
τοῦτο ἡμῖν ἔδωχεν ὁ Θεὸς εἰδέναι αὐτοῦ τὰς μηχανὰς, 
ἵνα μειζόνως αὐτὸν μισήσαντες [08] εὐχολώτερον 
αὑτοῦ περιγενώμεθα. Ὅτι γὰρ δυνατὸν :ἰδέναι αὑτοῦ 
τὰ νοήματα, ἄχουσον τί φησιν ὁ Παῦλος περὶ τοῦ πε- 
πορνευχότος" Κορινθίοις γὰρ ἐπιστέλλων οὕτω πώς 
φησι Κυρώσατε εἰς αὐτὸν ἀγάπην, ἵνα μὴ πιεον- 
δχτηθῶμεν ὑπὲ τοῦ Σαταγᾷᾶ: οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ γοή- 


ματα ἀγγοοῦμεν. Τίς οὖν ἣ αἰτία, δι᾽ ἂν τὴν γλῶτ- 


ταν ἐξέχοψε;: Μιχρὸν ἄνωθεν ἀνάσχεσθέ μον διηγου- 
μένου. Πόλεμος ἀνεῤῥιπίσθῃ ποτὲ χατὰ τῶν Ἐχχλη- 
σιῶν χαλεπὸς, οὐχὶ βαρδάρων ἐπιδραμόντων τὰς 
πόλεις, οὐδὲ ἀλλ ογενῶν τίνων, ἀλλ᾽ αὐτῶν τῶν δοχούν» 
των προεστάναι τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς οἰχουμένης, χαὶ βαρ- 
θάρων, καὶ πολεμίων, καὶ τυράννων ἁπάντων ἀπι;- 
νέστερον καὶ ὠμότερον χεχρημέψων τοῖς ὑπηχόοις. Οὐ 
γὰρ ὑπὲρ ἐλενθερίας, χαὶ πατρίδος, χαὶ χρημάτων, . 
χαὶ τῆς παρούσης ζωῆς ὁ χίνδυνος ἣν τότε, ἀλλ᾽ ὑπὲρ 
βασιλείας οὐρανῶν, χαὶ τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν, 
ὑπὲρ ἀθανάτου ζωῆς, ὑπὲρ ὁμολογίας τῆς εἰς τὸν 
Χοιστόν. Καὶ χαινός: τις αἰχμαλωσίας ἑπενοεῖτυ. 
τρόπος" οὐ γὰρ τῆς ἐνταῦθα πόλεως ἐξέδαλλον, ἀλλὰ 
τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ τῆς ἐλευθέρας ἐπεχείρουν ἀπο- 
στερεῖν, χαὶ τὴν ψυχὴν ἕχαστον χαταθύειν ἢνάγχα- 
ζον ἐπὶ τῶν βωμῶν, χαὶ τὸν οἰχεῖον Δεσπότην ἐξ- 
όμνυσθαι, καὶ τῇ τῶν δαιμόνων ὑποχύπτειν τυραννίδε, 
χαὶ τοὺς λυμεῶνας χαὶ ἐχθροὺς τῆς σωτηρίας τῆς 
ἡμετέρας θεραπεύειν δαίμονας" ὃ μυρίων θανάτων χαὶ 
πάσης γεέννης χαλεπώτερον ἦν χαὶ ἀφορητότερον 
ταῖς φιλοχρίστοις ψυχαῖς. Τότε δὴ πολλῶν ὑπούρυ- 
χίων γινομένων, χαὶ τοῦ χειμῶνος αἱρομένον, καὶ 
πολλῶν ναυαγοὔύντων, ὁ μαχάριος οὗτος Ῥωμανὸς 
παρελθὼν εἰς μέσους οὐχ ἐσχόπησεν εὐθέως, ὅπως 
ἑαυτὸν ἐπιδῷ τοῖς χινδύνοις, ἀλλὰ πρότερον τοὺς 
πεφοθη μένους, τοὺς ἀναπεπτωχότας, τοὺς τὴν οἰκείαν 
προδόντας σωτηρίαν συνῆγε, παρεθάῤῥυνεν, ἀναμα- 
χέσασθαι παρεσχεύαζε, τοὺς μὲν χαταπεσόντας ἄνορ- 
θῶν, τοὺς δὲ ἑστῶτας ἀσφαλιζόμενος εὐχαῖς, χαὶ 
παραινέσεσι, χαὶ συμθουλαῖς, περὶ τῶν μελλόντων, 


. 48 


κεοὶ τῶν παρόντων πραγμάτων πολλὰ φιλοσοφῶν, 
δειχνὺς τὸ πρόσκαιρον τούτων, τὸ διηνεχὲς ἐχείνων, 
ἀντιτιθεὶς 4 τοῖς πόνοις τὰ ἔπαθλα, ταῖς βασάνοις τοὺς 
στεφάνους, ταῖς ἀλγηδόσι τὰ βραδεῖα », διδάσχων 
τίς μὲν ἡ παροῦσα ζωὴ, τίς δὲ ἡ μέλλουσα, καὶ πό- 
σον ἑχατέρας τὸ “μέσον, χαὶ ὅτι πάντως ἀποθανεῖν 
ἀνάγχη" χἂν γὰρ μὴ τοῦδῳ τῷ τρόπῳ καταλύσωμεν 
τὴν ζωὴν, τῷ νόμῳ τῆς φύσεως πάντως ἀναγχαζό- 
μενοι μικρὸν γοῦν ὕστερον τῶν σωμάτων ἀποστησό- 
μεθα «ούτων. Ταῦτα δὴ καὶ τὰ τούτοις ἐοιχότα " παρ- 
αινῶν ἀνώρθωσε τὰς παρειμένας χεῖρας, ἐστήριξε 
τὰ παραλελυμένα γόνατα, τοὺς φυγάδας ἐπανήγαγε, 
τὴν δειλίαν ἐξέδαλε, τὴν ἀγωνίαν ἀπήλασε, θάρσος 
ἐνέθηχεν, ἀντὶ δειλῶν προθύμους ἐποίησεν, ἀντὶ δορ- 
χάδων χαὶ ἐλάφων λέοντας ἀπειργάσατο πολλῆς 
πνέοντας τῆς ἰσχύος, συνεχρότησε τοῦ Χριστοῦ τὸ 
στρατόπεδον, τὴν αἰσχύνην τὴν παρ᾽ ἡμῖν εἰς τὰς τῶν 
πολεμίων μετήνεγχε ἃ χεφαλάς. ᾿Ιδὼν τοίνυν ὁ διά- 
ὅολος ἀθρόαν μεταβολὴν γεγενημένην, χαὶ τοὺς χθὲς 
χαὶ πρῴην δεδοιχότας αὐτὸν χαὶ τρέμοντας, νῦν χα- 
ταγελῶντας [614] αὐτοῦ καὶ χατατολμῶντας, ἐπαπο- 
δυομένους τοῖς χινδύνοις, ἐπιπηδῶντας τοῖς χολαστη- 
ρίοις, καὶ γνοὺς τὸν αἴτιον, πάντας ἀφεὶς, χατ᾽ ἐχεί- 
νοῦ λοιπὸν ἔπνευσεν ὅλος, πᾶσαν τὴν δύναμιν αὐτοῦ 
καὶ τὴν μανίαν κατὰ τῆς μαχαρίας ταύτης χινῶν χε- 
φαλῆῇς. Καὶ τί ποιεῖ; Σχοπεῖτε τὴν χαχουργίαν. Οὐχ 
ἤγαγεν αὐτὸν ἐπὶ βασάνους, οὐχ ἀπέτεμεν αὐτοῦ τὴν 
κεφαλήν' ἐδίδαξε γὰρ αὑτὸν ὁ παρελθὼν χρόνος, ὅτι 
πάντα ταῦτα εἰχῇ καὶ μάτην ἐγίνετο. Οὐ γὰρ μόνον 
οὐκ ἐνέχοψε τῶν πεπιστευχότων τὴν προθυμίαν, ἀλλὰ 
καὶ ἐπέτεινε πλέον, χαὶ μείζω χαὶ θερμοτέραν αὐτὴν 
ἐποίησεν. "Ανθραχας ὑπεστόρεσα, φησὶν, οἱ δὲ ὡς 
ἐπὶ ῥόδα 4 ἔτρεχον᾽ πῦρ ἀνῆψα, οἱ δὲ ὡς εἰς πηγὰς 
ὑδάτων ψυχρῶν ἑαντοὺς ἔῤῥιψαν’ χατέξανα τὰς πλευ- 
μὰς, καὶ βαθείας ἀνέτεμυν αὔλαχας, χαὶ χατήγαγον 
ῥύακας αἱμάτων, οἱ δὲ ὡς χρυσίῳ πάντοθεν περιῤ- 
ῥεόμενοι, οὕτως ἑκαλλωπίζοντο' τοῖς χρημνοῖς ἔῤῥι- 
ψα, καὶ εἰς πέλαγος χατεπόντισα, οἱ δὲ οὐχ ὡς εἰς 
βυθὸν καταθαίνοντες, ἀλλ᾽ ὡς εἰς αὐτὸν ἀναύαίνοντες 
“ὺν οὐρανὸν, οὕτω διέχειντο σχιρτῶντες, χαὶ ἀγαλλό- 
μενοι, καὶ ὥσπερ ἐν ἱερᾷ πομπῇ χορεύοντες, καὶ ἐν 
λειμῶνι παίζοντες χλοερῷ, οὕτω τὰς ειμωρίας ἔχα- 
στος ἥρπαζον, οὐχ ὡς τιμωρίας, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθη λαμ- 
δάνοντες ἑαρινὰ, χαὶ στεφανούμενοι, χαὶ τῇ τῆς οἱ- 
χείας προθυμίας ὑπερδολῇ τὰς ἐμὰς προέφθανον 
κιμωρίας. Τί τοίνυν ἂν εἴη πραχτέον, φησίν; ᾿Απο- 
τέμω τούτου τὴν χεφαλήν ; ᾿Αλλ᾽ ὅπερ εὔχεται, τοῦτο 
χίνεται, χαὶ μείζονα λαμδάνουσιν οἱ μαθηταὶ τὴν διὰ 
τῶν ἔργων παραίνεσιν" καὶ γὰρ παρήνεσεν, ὅτι μαρ- 
τύρων θάνατος οὐχ ἔστι θάνατος, ἀλλὰ ζωὴ πέρας 
οὐχ ἔχουσα, χαὶ μάλιστά γε ὑπὲρ ταύτης πάντα ὑπο- 
μένειν χρὴ, καὶ ὅτι δεῖ χαταφρονεῖν τελευτῆς. Ἄν 
τοίνυν ἀπατέμω τὴν χεφαλὴν, καὶ γενναίως ἐνέγχῃ 
τὸ συμδὰν, διὰ τῶν ἔργων αὐτοὺς παιδεύσει σαφέ- 
στερον, ὅτι οὕτω θανάτον δεῖ χαταφρονεῖν, χαὶ μᾶλ- 
λον αὐτῶν ἀνορθώσει τὰ φρονήματα, καὶ πλείονα αὖ- 
τοῖς ἐμπνεύσει ἴ τελευτήσας τὴν προθυμίαν. Διὰ τοῦ- 
τὸ τὴν γλῶτταν ἀπέτεμεν, ἵνα ἀποστερηθέντες τῆς 
φωνῆς, ἧς ἀπήλανον οἱ τοῦ μάρτυρος μαθηταὶ, καὶ 
«ἧς συμθουλῆς ἐχπεσόντες, χαὶ τῆς παραινέσεως ἐρη- 
ἢ ἊΝ Ἢ ἐλ εθεβει ν᾽ ἂὲν ἐὐασέμωνας ἴω, οομῖγα Μοηι, 4υ] 
» ὕπυβ Βορ(. ταῖς πληγαῖς. 
5 ΑἸ"! τούτοις ὅμοια. 
ἃ ὕπυς οᾳ. τῶν ἐναντίων μετήνεγχε, ἰυῥά. ϑ'ανί]. ἐη 
χὰ οὶ, γὰρ φάλαγγας. 
ἢυς Ἦσδᾳ. ὡς ἐπὶ Ηὐλχος 
ἐνθῆσει, 


Ἢ ὕηυο Ἀδᾷ. αὐτοῖς 7) 


8. ΣΌΛΝΝΙΒ ΟΗΒΥΞΌΘΤΟΜΙ ΑΛΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


6ι0 


μωθέντες, δειλότεροι γένωνται, καὶ πρὸς τὴν προτέ' 
ρᾶν ἀγωνίαν ἐπανέλθωσιν, οὐκ ἔχοντες τὸν ἐπαλεί- 
φοντα, οὐδὲ τὸν διεγείροντα χαὶ χαθοπλίζοντα. 

γ΄. Καὶ σχόπει μοι τὴν καχουργίαν. Ἡρώδης μὲν 
ἀπέτεμε τὴν χεφαλὴν Ἰωάννον᾽ οὗτος δὲ οὐχὶ τὴν ΧΘ' 
φαλὴν, ἀλλὰ τὴν γλῶτταν μόνην. Τί δήποτε; Διὰ 
πολλὴν χαχουργίαν χαὶ σγαιότητα. ᾽ν ἀποτέμω τὴν 
χεφαλὴν, φησὶ, καὶ ἀποθάνῃ, ἀπελεύσεται οὐχ ὁρὼὺν 
τὴν ἀπώλειαν τῶν ἑαυτοῦ ἀδελφῶν᾽ ἐγὼ δὲ αὐτὸν βού- 
λομαι στῆσαι μάρτυρα τῶν πτωμάτων χαὶ τῆς συμ» 
φορᾶς τῶν οἰχείων στρατιωτῶν, ἵν᾽, ὑπὸ τῆς ὀδύνης 
ἄγχηται χαταπέπτοντας πὲν ὁρῶν, χεῖρα δὲ ὀρέγειν μὴ 
δυνάμενος, χαὶ τὸ συμδουλεῦσαι ταῦτα ἅπερ καὶ 
πρότερον οὐχ ἔχων, τῆς φωνῆς μετὰ τῆς γλώττης 
ἐχχοπείσης. 

Ἀλλ᾽ ὁ 5 δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργὲξ 
αὐτῶν, τὸ σόφισμα τοῦτο εἰς τὴν ἐχείνου περιέτρεψέ 
χεφαλὲν, καὶ οὗ μόνον συμδουλῆς οὐκ ἀπεστέρησεν, 
ἀλλὰ χαὶ πλείονος αὑτοὺς ἐποίησεν ἀπολαῦσαι παραι- 
νέσεως, χαὶ πνευματικωτέρας [61] μετασχεῖν διδα- 
σχαλίας. Ἐπειδὴ γὰρ τοὐτοἐχράτησε, καλεῖται λοιπὸν. 
ἐπὶ τὴν τομὴν ὁ ἰατρὸς, καὶ δήμιος ἀντὶ ἰατροῦ γίγνε- 
και, οὐχὶ τὸ νενοσηχὸς διορθούμενος μέλος, ἀλλὰ τὸ 
ὑγιαῖνον διαφθείρων" χαὶ τὰν γλῶτταν ἐξελὼν, οὐκ 
ἴσχυσεν αὐτῇ συνεξελεῖν χαὶ τὴν φωνήν᾽ ἀλλ᾽ ἡ μὲν 
τῆς σαρχὸς ἐξεχόπτετο γλῶττα, ἡ δὲ τῆς χάριτος ἐφ- 
ἱπτατὸ τῷ στόματι τοῦ μακαρίου" χαὶ ἢ μὲν φύσις τὸ 
οἰκεῖον ἐφίει μέλος, τοῦ σιδῆρονυ τοῦτο χαταναγχάζον- 
τος, ἡ δὲ χάρις συνεχπεσεῖν αὐτῇ τὴν φωνὴν οὐχ 
εἴασεν" ὅθεν λοιπὸν πνευματιχωτέρας ἀπήλαυνον οἱ 
μαθηταὶ διδασχαλίας, οὐκ ἀνθρωπίνῃ φωνῇ καθάπερ 
τὰ πρότερα ἀχούοντες, ἀλλὰ θείᾳ τινὶ, χαὶ πνευματι- 
χῇ, χαὶ μείζονι τῆς φύσεως τῆς ἡμετέρας" καὶ πάντες 
συνέτρεχον, ἄνωθεν ἄγγελοι, χάτωθεν ἄνθρωποι, ἔχα- 
στος χωρὶς γλώττης στόμα ἰξεῖν ἐπιθυμοῦντες, χοὶ 
ἀχοῦσαι φθεγγομένου οὕτως. Καὶ γὰρ ἦν ὄντως ἃ 
θαυμαστὸν καὶ παράδοξον στόμα ἄνευ γλώττης φθεγ- 
γόμενον, πολλὴν μὲν τῷ διαδόλῳ φέρον αἰσχύνην, 
πολλὴν δὲ τῷ μάρτυρι δόξαν, μεγάλην δὲ τοῖς μαθη- 
ταῖς παράχλησιν χαὶ ὑπομονῆς ὑπόθεσιν. Καὶ γὰρ 
ἔθος τῷ Θεῷ τοιοῦτον ἄνωθεν χαὶ ἐξ ἀρχῆς, ὅπερ ἂν 
χαθ᾽ ἡμῶν ὁ διάδολος ῥάψῃ, ταῦτα εἰς τὴν ἐχείνον 
τρέπειν χεφαλὴν, καὶ ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας χατασχευά- 
ζειν σωτηρίας. Σχόπει δέ᾽ ἐξέδαλεν ἐχεῖνος τοῦ πα» 
ραδείπσου τὸν ἄνθρωπον, χαὶ ἀνέῳξεν αὐτῷ τὸν οὐρα- 
γὴν ὁ Θεός" ἀπήλασεν αὐτὸν ἐχεῖνος τῆς ἀρχῆς τῆς ἐν 
τῇ γῇ, καὶ ἔδωχεν αὐτῷ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν 
ὁ Θεὸς, χαὶ ἐν τῷ θρόνῳ τῷ βασιλιχῷ τὴν φύσιν ἐν- 
ἰδρυσς τὴν ἡμετέραν. Οὕτως ἀεὶ μείζονα δίδωσιν 
ἀγαθὰ, ὧν ὁ διάδολος ἀποστερεῖν ἐπιχειρεῖ. Ποιεῖ δὲ 
τοῦτο, ἐχεῖνόν τε ὀχνηρότερον ἐν ταῖς χαθ᾽ ἡμῶν 
κατασχευάζων ἱ ἐπιδουλαΐς, ἡμᾶς δὲ παιδεύων μηδέ» 
ποτε αὑτοῦ δεδοιχέναι τὰ μηχανήματα. ὃ δὴ χαὶ ἐνταῦ» 
θα γέγονεν ἐπὶ τοῦ μάρτυρος. Ἧς γὰρ προσεδόκησε 
φωνῇς ἀποστερήσειν αὐτὸν, πολλῷ μείζονα καὶ σε- 
μνοτέραν αὐτῷ ἐχαρίσατο ὁΘεός. Οὐ γὰρ ἣν ἴσον μετὰ 
γλώττης φθέγγεσθαι, χαὶ χωρὶ; γλώττης" τὸ μὲν γὰρ 
ἀχόλουθον ἦν, καὶ χοινὸν ἅπασι, τὸ δὲ ὑπὲρ τὴν φύ- 
σιν, χαὶ αὐτοῦ ἴδιον ἐγένετο μόνον. Καίτοι χαὶ εἰ 
ἄφωνος ἔστῃ μετὰ τὴν τῆς γλώττης ἐχχοπὴν ὁ μάρ- 
τυς, χαὶ οὕτως αὐτῷ τὰ τῶν ἀγώνων πεπλήρωτο, 
χαὶ ὁ στέφανος ἀπήρτιττο᾽ ἧττα γὰρ μεγίστη χαὶ “α- 
φὴς ἀπόδειξις ἣν τὸ τὴν γλῶτταν τεμεῖν. Εἰ γὰρ μὴ 


δ Ἰάοπὶ ἈοΚ. χαὶ λώσση ὶ 
ες Τρ πῆρ ἐναρμι τπρ αν ϑμα 


. πᾶσαν - 
Ἀ δὶς 6 8.υ)}. οἱ ἰδϊ. οογγοείυξω. οὕτως. . 
ἃ ἰάφαι Ἀορᾷ. καταναγχάζων. αὐνὼ ᾿Ξ 


θ09 


σὐπεὶ 8; ἀδ [υἱυτἷ5, οἱ ἀ6 ργαρβϑι θυ γεθυβ δια] ἢ 
οἰ υἰδοδορδδης, οδίοηθηβ 49 δὶ ἰδ υ8 6586, [1125 
δαίΐοπι ῥβεγροίυδε : ργοοιἷδ ᾿ΔΒοῦὶδυ5 ΟρΡροπδηβ, σΟΓῸ- 
225 ἰογθοι 5, Ὀγαυΐα ἀοϊοείθυς "; ἀοεοπς αυπηοπὶ 
δὶϊ Υἱ8 ρυζββεηδ, φυϑδηδη) (υἱυγα,, εἰ ἰπίοῦ ὈἱΓΔΠΊΠΙ6 
φυληίσῃ) ἰηἰοΓοὶὶ, οἱ χιοά πιογὶ οπηηΐῃο Βἰῖ ὨθΟῦδ586 ; 


δὶ οἱ βοῶ ὃος τηούο νἱίδπ) ἢηϊουὶ 05., οὔ ηἷπο ἐοδοῖΐ 


ἰοξα πδίυται ραυ}]0 ροβὶ δὺ ἰεἷἰδ Θογρονθυ5 ἀϊθοδάσδιμυ8. 
Πὶς οἱ εἰπη 5 οχβοτίδιϊοηΐδυς Ὀδδιυς 1|1|6 πηϑηὰ8 
ῬΟΙἶ8585 ΘΓΟΧΙ;, οἱ σϑηυλ ἀϊκδοϊυία τορογανῖὶ!, [πε |1ἰ- 
γοῦ τοὐυσὶ!, τίσ Ἔχ ΡΟ Ϊ , Θησόγοῖ ἀχοσίὶ!, δηϊπλυπὶ 
εἷδ δαύἱάϊὲ : ὑγοὸ εἰπιϊ 5 δυάδοοβ οἱ οοηβάθηϊ68 εἢδ- 
Εἶν; ρέὸ οϑργαὶβ οἱ σδγνὶβ ἰδοῦθα γοδαϊὰϊξ τηϑρβηδπ) 
Υἱῶλ δρίγδῃηι 68; Ὀυγίβιὶ ἀχογοίιυπι ἰηϑίτιχὶξ : ἰσηοπιΐ» 
Ηἶδη) ποκίγδηιν ἰῃ Βοδίΐαπι οΔρὶ(8 ΘΟΩΥΕΓΙΪ 3. Οὐπὶ ΟΥζῸ 
(πίδη) ΤΟΡΕΏΙΘ ἰδοίδηη ἔμπϊ566 ἰδ θοϊας πιυίδιΙ 0Π6 1 
Υἱϊξεοὶ, οἱ φυΐ πυάϊυδίοτγε 5 ὁυπὶ εἰπηοῦϑηϊ οἱ οοη- 
τροιιἰδοοῦδπι,, ἰρδυαι ἰγτίθγο οἱ δυάδοίον ἴω δι} 86 
ξέζεσο, δάδυηίδε ρεγίουϊα,, ργοδι ἰϑπίοα δὰ βυρρ!ϊεία ; 
οἱ οὐπι| δυείογοπι οορηουίβδοὶ,, ὁ πι|}58}8 οὐγηΐθυδ,, ἰη 
{Π᾿π]πὶ ἀδίποορα ἰοἱυ8 ἱπουθυΐϊ!, Οπηποαν 06 Υἱπὶ βύλπι 
οἱ ἱπεδηΐδηι! δάνογευς δοδίυπι Βος ἑδρυὶΐ εδυάϊι. Εἰ 
ᾳυΐὰ (Δεὶ "ἢ (οπείἀογδίθ πδ} ἰ8π|. ΝΟΩ -ουπὶ δὰ ἰογ- 
Ιηθη1Δ ἀσχί!, ποὺ οἷ05 οδρυὶ Δ} δοἰἀϊξ : Βος οηΐπι οἱ- 
ΠΙᾺ ἰδίιο γα [586 ἰλοίδ ργαίογίυπὶ οὕπι ἰδηρυϑ 6ἀ0- 
ἐὐἷ!. Νοη δοϊυπὶ δηΐπὶ δηΐπιΐ δἰδογίἰδίοι εοσγυπὶ αυΐ 
ἐγοἀϊἀεσδηΐ πο Το θυΐ!, δαὰ οἰΐδπὶ τρὶς δυχὶϊ, 
δλπλη06 ΠΙΔΪΟΓΟΙ ἃς γε μοηηδηίίογοα εἴεοὶ!. ΟΔγθοηθ8, 
ἑπαυΐξ, δ βίογποθαπι,, {1 δυίδα) ἰδιηχυδηι 846 γοβαβ 
ογοῦβηῖ : ἰξηθπ) δοοοηάοδῦδηι, {Π}|} τόσο ἰδιφύυδηι ἰη 
ἴοπίοα (ἰφίάδγυπι δαυδγῦπι βεΐρδος ῥτοϊϊοίοίραηι : ἴ8- 
ἰεγἃ οδάσραπι, Ῥγοίππάοϑ ἰῃ οἱβ δυϊοοδβ (δοίοθαπι, οἱ 
ΕἾΤΟ5 δδηβυϊηΐ58 ἀδύυσεθανῃ ; {1 δαίΐθπη ἰΔπιχυλπι δυγὸ 
Ομληΐ 6Χ ράγία οἰγουπηπαδηίαδ φἰογία θδηΓ : Ρ6Ὶ ργῶ- 
εἰρίιἴ8 ᾿βοίθθδηι οἱ ἰῷ τϑγα ἀδιηδγχζεθαπι, 11 το ΓῸ 
ΒΟη (Δπαύδηι) ἰη ῥγοίυηάιιη ἀοεοοθηάθηιοξ, βοὰ (Δπὶ- 
4031 ἰη ἰρϑυπ) οαἰυπιὶ δβϑοθηοηίοβ, ἰἰα αὔδοιΐ ὄγδηΐ, 
Θχβ  ΠΘη.65 οἱ ᾿Οχδυ]λη 65, οἱ νεῖ ἰῃ δδογὰ ροιηρᾶ 
Εἰογθλ8 ἀσοθπίςβ, οἱ ἰη υἱγίἀΐ ργαῖο Ἰυὰθηίββ : [ἃ ἃΓ- 
τὶρίεναὶ υπαδαυΐβαυα ογυοίαία5, Ποη ἰΔπι]αδπι ἐγτοὶα- 
5, δοὰ ἰΔπι]υλπι ὙΈΓΠῸ5 ἤογαβ σὩΓρΘηΙ6 5, ΒΟΣΟαῸ6 
Φογοηδηί68, ἰηίχηϊ Δηϊπιὶ διυιΐ δ᾽δοσγὶ 26 ογαοίαιυβ πη608 
Ργ τεπίθθβηι. Ουἱὰ ἐγρο, ἰπαυΐί, ἀξοπάυπν ἤσης [μο- 
ΕἸ Αὐποϊπάδιηης οἀρυὶ ο͵α87 ϑεὰ ἰὰ ἐΠΠ6 ἱπ τοῖϊβ 
βαθεῖ, οἱ βδῦ ὀργᾷ ἀϊϑοίρυ! πηαογαπὶ δ βογίδιϊοποπι 
δοείρίαινε : 605 αυΐγρα δἀπηοηυΐε τηλγίγγυπι τοῦδ πὶ 
ὯΟΠ 6436 πιογίοηι, δοὰ υἱίδπι ἤπης οδγοηίο : δίησυ8 
δι} 05 τρλχίπ)6 οΔ088 ΟΠηπΐ8 6886 1Ο]ΓΛΙἀ8, ἀσερίεἰδη- 
ὀυπιηῦθ ε986 ἀδοδβδυτη. δ᾽ ΟΥΖῸ σᾶρυϊ δὐδοίάογο, οἱ 
καὶ ἴΠ|0 (τειν ἰα]εγῖ!, ἱρ308 ἀρδγιίυβ ροῦ [δε ἀοςσοῦϊ! 
εἷς Ορογίογο πιογίοπιὶ ἀδβρίοσγο, δἰ Θογυτ ΒΡ Γἰ [0.5 Π12 - 
εἶδ εγφει, 6δἰ546}}6 πιο!) }5 ΓΔ] ΓΘ δηΐπιὶ αἰδογί 16 Π) 
ἐπορίγδυϊι. Ργορίδγοα ᾿ἰοσύυδληι διηραυίλνί!, υἱ τοςο, 408 
[υοθδηϊυν, ρεινοιὶ πιδγιγγὶδ ἀϊδεϊρυϊ!, οἱ ὁΘομ δὶ 0 ἀ6- 
δεἰιαι!,, δίᾳυα δαἀπιοηϊ θη ρῥγίναιὶ, εἰπιἰἀΐογοβ ἀνδιο- 
τοὶ, οἱ διὶ ῥείόογοι δηφόγο οἱ ἀπθίϊλιοηοπὶ γοά- 


ε τ 9 ἢ - Ρίασα - 
3 φον]}. ὀπρ δημῷ ποεη, ῬΝοίαηρθ8 ΟΘΗΘΕΥΙ. 


ΪΝ 5. ΠΟΜΑΝῸΝ ΜΑΠΤΥΒΕΝ. 1. 
υὶ εἰλδαδδί, ΘΟΒΠΓΙΏΔη8 Ὀγοοὶδυ5, ὀχ Πογίδιοηΐδι8, οἱ 


610 


ἰγοηῖ, σὕὔπι πόη ἐδϑογοηι, σιΐ οἷβ δηἰηιυπι δὐάρτεί, 
Π64π6 αιυὶΐ Ἔχοϊίαγοί οἱ ἀγηηδγοί. 

ὅ. Οοηκδίάθγα δυίειη πιϊῃὶ οἰ ΡοἹ πιδ] }εἰ8η:. [1610- 
ἄο5 φυΐάδπι ΖοΔηη}8 οῶρυὶ δὐβοϊαΐι : ας δυίεπι ποῦ 
ἐϑρυΐ, δορὰ ᾿ἰπρυδη βου. Ου αν ῬγαΣ ηἰπνΐδ βοἰ Πἰδοὶ 
Δ} }|Δ 6[ ρογταγϑ αι. δὶ δὐυδοίάθγο οδριυὶ, ἰπαῇ, οἱ 
πιογίυυβ [ἀογὶξ, [Γδίγαπι ἰηιογι πὶ ὩΟῺ Υἱάδη 5 ΓθοΘ- 
ἀοι; ἂδἱ 6ρο "ΠΠυπὶ τ πὶ συογια) ἰδρδυῖ οἱ ολ]απηϊς 
1115 ταδίδιι 6846 γ0]0, υἱ ἀοἰογα ἐπεοοίυν, ἀσπὶ [8- 
υδηΐεα αᾳυϊάοπι οοΓηΐϊ, 80 ροΥΓίζ γα πηϑηυπὶ ΠΟη Ρο- 
(68, Ὠδ΄υ6 ὁ 4αδ: ῥγίυδ ροίβοὶ σοηβυ οΓ6, δσχβοοίδ οἱ. 
δβίπγυὶϊ γοοϑ οὐπὶ ᾿ἰζι!ᾶ. 

Ἐοιπαπκὲ αἀπιρμίαία ἰπσκα ἰογμίίαγ. --- δεὰ χαΐ σοπ- 
γγοοπάϊξ δδρίθηϊδα ἰῃ ἀϑίυἱϊα δογιῆ (1. (ον. ὅ. 19), 
ἰπνδηίαπι Βο6 ἰῃ οὖυϑ εαρυὶϊ Ἑσομνογι! : πευδ δοϊυπὶ 
608 ὁ0η 5110 ἤθη ὑγίνανϊ,:, βαὰ οἰΐδπὶ κἱ πῃλ]ογὶ δά οῦ- 
ἰΔιἰοπα γαογοηίυγ, εἴεοϊ!, τηδχίβησα δρίτἰυα]}ς ἀ0- 
αἰγίηαΣ ρμαγιἰοὶρα5 ϑδδοῦῖϊ. Νὼπ οὐπὶ ᾿ος Οδιϊηαΐςδβεὶ, 
γοολίιῦ ἀ6 Οἰδίθ ΓΟ τού 5 δά δοοιϊομοπι, δὲ ϊ ρὸ 
Τηδαΐοο δλγηϊίοχ ; πο ἰὰ οογγίβοϑηβ, ᾳφυοὰ ποΓῦο ἰΔ- 
Βογαθαὶ, τηουηῦσυαι, δϑοὰ χυοὰ ὀγδὶ 58η0π) ΘΟΥΓΙΠΙ- 
Ῥθη5; δἱ οὔπὶ ᾿Ὡξυλπι ὀχοιδϑδῖ, δβἰπηυΐ οὐπ) 65 γοσδπὶ 
ἜΣ ΠΡ πη ηἶπι ροίυΐϊ : 8:4 εοὐτηΐδ αυϊάσπι ᾿ἰησιιλ 
[υἱλ ἀρδοΐβα, ᾿ἰπσυᾶ δὐίοπὶ αἰ νὶπα5 στα δὰ βεδιὶ 0. 
τηδηΐ 05 δαγοϊανί! ; οἱ ἡϑίυγα ΄φυΐίδαι πιοπιθγυπὶ δυῦπιὶ 
ἴογτο ἰἀ οορεηίο δηινἰδὶ(, θεἱ δΔυίοη σταιΐδ ουπὶ ἃ δΣ τὸ 
εἰάδγο γοῦϑαν πο δἰνὶϊ : υμὰθ οἰΐ9π) 46 οξδίοτο ἀϊδεὶ- 
Ῥυ]: παρὶβ δρί για]: ἀοοίγίπα [πΟὈΔηϊυγ, ἤθη ἰνὰ- 
ΠΔΠΔ ΥΌ06, Ου]υδιηοάΐ γα, τοῦδ δυάϊοηίοβ, δβοιὶ 
ἀϊνίηα φυαόαπι οἱ βρί γί (αἱ, οἱ χυα παίυγδηι ποίγϑπι 
δυρεγλθαὶ : οἱ οοπουττοῦδηξ ΟΠΊΠ68, ΞΌρΟΓΠΟ δηροὶΐ, 
ἱπίεγηθ ποπιίηθ8, Ὀπηβηυίβησε΄ 05 53:η0 ᾿ἰηφυᾶ νυἱάθγθ 
ουρίοηΐο8, οἱ δυάϊΐγα δὶς Ἰοχυδηίθῃ). ΕΓαὶ δηΪἶπὶ γαυ γᾶ 
δάἀπη γα }}]6 δὲ Ῥγωθῖον ορίηἰοηθη,, 05 ἀθβαθθ ᾿ΐηφυα 
γογα [Δο’6η8, ἀΐαο]0 αυϊάδπὶ τἸηαχηυπὶ ἀοάδου αἴδ- 
ΓΟΏ8, πιαγίγγὶ δυΐοπι ἰηφεοηίοπ; φἰοτίαμ,  ἀἰδοίρι} 8 
γδρο Ρἰυτγίπιδη) σΟΠβοΪδιϊοηθι οἱ μαι Θη.1.5 ἀγσυ πο - 
ἰυπι. Ηἰς οπὶπὶ 60 π|08 ὁδὲ ἰφπγάΐα οἱ ἃ ρῥγϊωοίρίο, 
ᾳυδουπᾳυθ ΘΟ Γᾶ πο6 ἀΐδ)ο᾽υ.8 οσοηβαγοίῃασὶ!, 6Ὰ ἰη 
ἕσᾶρυι {Π|ι5 οοπγογίογο, εἰ δὰ βα]υΐοπ, ηοβίγϑιῃ ὑοὰ- 
ἔφεγο. ΜΙδὶ δυίοπι πος σοηδί ἀοΓᾺ : 11 Βοπιϊποιη 6 ρ8- 
Γλάϊ50 εἰδεί!, οἱ δα {|| σϑαα ἀρογυΐὶ : {Π 6 ᾿ρδαπῃ 
ἜΧραΪ: εχ ᾿ροῦῖο ἸΘΓΤΟΠΟ, Ὀοῦβ δυϊθη) Γαζηυι οἱ 
οὔϊοσπῃ ἀδάϊΐι, εἰ ἰη τ ΓΟΠΟ γορὶο πδιυγασῃ Ὠοβίγαπὶ 
ΤοΟἸοοαν.. ὅ5.'. ἀοηᾶ δείθρονῦ πιδίογα Πδιδ ἰΐ8 (ΔΙ, 
αυΐϊδυ5 ἀΐΔ001υ5 μοιηΐηθ5 ργΐναγα σοηδίυγ. Ηος δυίοιι 
[χοἷῖ, ΠΠΠυπὶ φυϊάειη ἰαγάϊογοπι δὰ ραγαηδο πο ἷβ ἴη- 
δἰ(ἷδ5 τοἀάθπϑθ, Ὡ05 τογο ἀοοθηβ8 ὨυπιΠ ὯΠ| 608 πη8- 
οἰἰπδιίοηοδ (ἰπιδπἀδλ5 6856 : αυοὰ αυϊάδιη [Δοίυπι 6εὶ 
οἰἰδπ) ἰῃ πιλγίγγθ. (υιὰ δηΐπὶ 56 οῦπι τοῦῦ ρτίναίυ- 
Γυπι ἀἰαθοίυϑ οχ βιϊ παν, τυ]10 πιοΐογοπι οἱ ρυτος 8 - 
Γίογοπι οἱ θεδῦ8 ἰαγχίιυδ 6δι. Νοη δηΐπὶ ἐγὶ οὐ β6Π) 
τηοπηοηϊϊ, οὐαὶ ᾿ἰησυὰ ἰοχιΐ, οἱ βὶπθ Ἰ᾿ἰπζυδ : πδμι 
ἡ Πυά φυϊάοπι δοηοθηῦυθηδ οἰ σοπιμαηδ οὐ θυ.8, ἰος 
Δυίο ΒΌΡΓΑ ποίυγᾶπι 6γδὲ, δἱ ργοργίυπι οἷυ8 50}108. 
Ουληιᾳυλπ οἰἰλπιδὶ ροβὶ ἰἰησυι αἰνδοϊδίοποιη πιυῖυδ 
τυΔΓτ [υἱδδεῖ, οἷς αυοᾳῦθ ἰηρίδίιπι 40) 60 (ΕΓΔ πη δη 


 {ἰ5δεῖ, οἶφαδ ρᾶγϑῖα οὔδεὶ Τογοηδ : ἢλπ αυοά νἱοίυς 


(5501, πιλχϊπιυπι ογαϊ οἱ δρογίαπι ἀγαιπιοηίιαι, φορά 


οσύλαι διηρυίΔ5δοῖ. δὶ οπΐηι ᾿ἰπσυληὶ πιατγιγγὶβ ἤθη 
το α.8, 9 δοοϊογαίδ οἱ οχβϑογδηὰς ἐδ ῦοϊα, οὑγ οδ πὶ 
800 δι} ᾽ οὖν ἀδοογίδιϊομαπι δγζυαιμοηίαπι δοη ἀϊΐ- 
πιἰδἰδι!, 864 βίδα θη) οοοἰυδἰδιἱ ἢ Θυδπμδἀπιούυπι οηἰδὶ 
δὶ αυΐδ οἰ οεγιδιηίηθιη φϑηογα ἰυοίδίαγι, ἀοἰηάα 
Ρἰλξα5 ἀοοερίεδοιὶ ἐπ ϑθη!65, οἱ οὐπὶ ἀοίπὰδ διρὶυ8 
τοϑἰβίορθ ποὴ νοϊδγοῖ, ἸΏ η08 δρ᾽βοϊπαϊ δνογβδυὶο [ι.- 
Βεγοῖ, Θαπι 6 δίς ρεγουϊεγοῖ, ποὴ 2πὶ 4118 ῥγοῦὰ- 
(ἰοῦ ορυϑ 6556ὶ δὰ ἀδοογηδοάδη, νυἱοίοτγίδπι αἱ, οἱ 
[υἱδϑθηὶ πηΆΠῈ5 αὐυδεὶδο : [18΄ οἰϊλπι ἴῃ ΠΙΔΓΊΥΓΟ ἃρ6ῖ- 
εἰϑδ αι οἴμηΐυπὶ ἀγσυπιδηίυη νυἱοϊονὶ δύνεγβυβ 
ἀἰΔθο Ων (εἰ [Ππῆζυᾷο ἐρδίυϑ διηρυίαιίο. Νδπι οἰϑὶ πιοῦ- 
18}16 ογδᾶὶ ᾿ἰησυϑ, ηυΐὰ ἰδίῆαη δὰ νυϊηογὰ ἱμηπιοτίδ  ἰα 
ἀἰάθο]ο ἱηΠὶχί!, ργορίογοα ἰῃ {ΠΠ2π| νυἱγὰβ δυὰπὶ οἰανίι, 
δἰ "υἱ φυϊ πὶ πλα}}}8 ἀθάρουδ δἤἴεγοηβ, πηδγιγγὶ δυίθει 
ἙΟΓΟΏΣ δρ οηἀϊϊογοη γϑᾶίοης. 1 δηΐα) τωϊγαυὶ ]θ 
. 65 “ΓΌΟΡΘηΙ δίηθ γδαάΐϊοα ἰηϊυογὶ, ἂς Πυνίυπι 8126 
[Ι͂Ὁη|6 : δὶς οἰΐϑιη γϑοθ δῖη6 ᾿ἰηζυᾶ. 

4. Οοπίγα 608, φμὲ ΘΟΚΡΟΥΜΗΣ ΤΟδΗΓΥΘΓΉ ΟΝ ΠῸΟΝ 6Υ6- 
ἀμηϊ. --- ΟῪΝΙ πυης δυπὶ, φυὶ οογρογυπι Γαοϑυγγοοιϊοηὶ 
πο ογοάυηι ἢ [66 ΥΟΧΣ πογ οδὲὶ, οἱ Γανίχι : οἱ 
ὯΠῸ πιοπιθηῖο (ΘΙ ρΟΓΪ8 ἰγάᾳυθ ἰαοία βυηῖ. Αιιληι- 
φυλη) ἰἰος Ἰθηζ6 πιδ}ι8 65ὶ, αυληθ. ΘΟΓρΡΟΓυΠ Γόϑυγγα- 
εἰἷο : ἠατὰ {ΠῚ φυϊθδπὶ παίυγα Θογρογυμ 65ὶ δυὺ͵οεία, 
(ομῃρυδὶιἷο ἐὐυϊοπὶ δοίυπι 65ὶ ἀϊβδοϊυία : Εἰς σόγὸ 580υὉ- 
Ιαίυτ [υἱΐ γουςὶδ ἱρουπι (πη ἀαπιοηίιπι, δοά ἰδθη θᾶ 


δρϊοπαϊΐοῦ γυγβυβ δὶ [ΔοίΔ. Εἰ ΠΊΥΘΓΟ δἱ ἃ εἰν ᾿ἰπ-- 


815 δὐπίυϊογί5, ἰηυιἰα ἀδίηοορ8 ἰ26οὶ ἰηβιγυπιοηίυ) ; 
γογΌπ) ΠΟῚ 8ὶ6 εἰλδ δρι γι 18, βοὰ ἰωπιθίδὶ [συλ 
μείναιδ, βοὴ 80] υ πιὰ Ὡ0ἢ ογαϊ, δβεὰ οἰίδηγ πιοὰυ- 
ἰαιυ8 οἱ πιαρὶδ τηγϑίϊουμη οαΓηθη, οἱ πιδ]ογὶ ουηὶ δἀ- 
τηϊΓγδιοὴ 6 δἰ (Ἔρ αὶ. Ἀυγβυβ οἰίδι ἰῃ οἰ(Πᾶγα 5] αυΐβ 
Ῥἰθοίγυηι βοίυηι γι ρυσεί!, οἰἰοδυϑ ΔΓ ΠΟ Σ, 2Γ5 ἰηυ} 115. 
οἱ ἰπᾶπο ἱπβιγυμῃδίυπι ; ἷς δυΐδη ὨΪΒ1] οἱυδηγοῦὶ, 
δοιὰ οσοηϊγαγίιιπι ὁπ δίηο. Οδ Θηΐπὶ 6Γαί οἰἰαγα, ἰησυᾶ 
Ῥἰοοίγυπι, ἀγα δηΐη)δ, ΔΓΒ Ὑ6ΓῸ ᾿Οη[αβ8ἰ0 : μ]δοῖΡο 
(Διο Δυϊαῖο, ηθυδ ἰηαυληι, ἤδαυς δγιϊίεχ, μϑῆυὸ 
8Δ΄δ, π6406 ἰηδίγυτηοηίυπι ἱπυ{}|6 ἀναδὶϊ, δεὰ οπγηΐδ 
γἰργίυἰθη) Β02π| Οδἰομάογυηϊ. (υἷα ᾿ς [“οἷ1} αιΐφ αὐ- 
μγα 18 πο οβίοπάϊ! φυξαάυθ ΟἰηηοΣ βυρεγδηιὶ ορὶ- 
εἰοηδι ἢ Πουβ φυὶ Βο[υ8 τηΐγΑ ἐἶὰ (δοὶϊ, ἀθ φυο ἀϊεὶϊ 
Ὀανία : δοιιὶπε θονεῖημα ποείεγ, φμαηὶ αὐηιταδὶίθ εεὶ 
ποπιέν ἐμμῆὶ ἱπ μπίυετεα ἰεττα 1 σμοπίαῃι εἰδυαία ἐεὶ ηϊα- 
φηϊβοεπίϊα ἔμα ἐαρεν οαἶος : 6 ογέ ἱπ[απιΐκηι εἰ ἰαοίοη- 
ἔμ ρεγ[εοἰεἰὶ ἰαμάσηι (Ῥεαί. 8. 4. ὅ). Αἰφυδ ἴις 
φυϊάοπι ὁχ Ογὲ ἱπίδη(ἰυπι οἱ ἰδοίθηιίυπι, πιιμὸ δυίδιω 


5. ἸΟΛΝΝΙΘ ΟἸΠΎΘΟΘΤΟΜΙ ΔΠΟΊΠΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


014 


ΟΣ ΟΥΘ αἰϊησυΐυπι : ἰθπς ΠϑίυΓΔ ἰαιϊηδίυγα, δ Οδ 
Ἰϊηφυδ νδσυυσιη.. ἰυης ογαὶ ἰῇ ρυδγὶδ π|0}}}5 γδάϊχ. δοὰ 
[τυοίυ8 ρετίδοιδ ; εἷς δυΐδηι οἱ ἱμδὰ γδἀϊχ δὶδι 
ογδὶ, οἱ ἰγυοίυβ Ζοηογλιο ἤοὴ Ὀγο θοῦ ιυ : ἐπὶ 
δηΐπι τὸσ 1 πισυς γυσίυδ. ϑυηὶ γόύογα ροβίεγίοτδ 
Ῥτίοσί ναβ πιϊγαι!ογα. Εἰθοΐπι, πὸ .νἷ]5 βάοπι μοι ἃ» 
μἱθοαι5, {16 ργορίοεγοα ργϑοοδβδογυηῖ, υἱ ἰῃ [ἷ58 ΠΟῸ 
σου υγθοϑιηυγ, οὑπὶ ἰὼ ἢΠ|8 [ΘΓ  Δηϊιηυ8 ΔΕΒΌΘΙΙ5 9 
ἰάθο πιο δυεπογυηί, υἱ [{| φυῶ ἰδίθιι εἰ δυπὶ γθ- 
ἴεγϑ, ΟΧΣ τηδηϊΐεδιΐϊβ οἱ 118 4υ βδυῃΐῖ γϑοθπϑ [οἰ ὁγὸ- 
ἀδηίυγ. δι. ἀἰᾳυδηὰο Αδγοωὶβ φυοαὺς νἱγχὰ δυγυΐϊ, 
βίου! πυης 05 τηᾶλγιγγὶβ βογπιϊηδυίί. 564 φυδηδπι 6 
ολυβᾶ Υἱγρᾶ ἰυθης Αδγοπὶβ φεγηίπανὶι (δμπε, 17}} 
Ουοπίαπι 5Δοογοβ οοηίυπιο 118 αἰβείορδίυγ. Ουδηϑηα 
δυίΐεπι 6 οὔυδα αυης οὁ8 πιδγί γγὶς δεγιηϊοδυὶ ὃ (υ0- 
πἰδηι Ὀϊαϑρμοριίδ δὲ τηδἹοαΐε 15 ἐμποοδϑοῦδιυν τῆλρηθα 
Ρυμεοχ δόβὺ5 ὈΔεϑίυς. ὙὐΔ6 ἐγξο φυδδῖδ 5ἱϊ πιίγδου! 
οοσυδίὶο εἰ ὀχοοϊδηια. Ουξδηϑάπηοάυμιν Θηΐμ! Υἱγᾷϑ 
1 ποη υηἱϊα ταϊὶοὶ, πος ὃχ ἰοῦσα (γα θη σπογααι, 
βοὰ {Πἰὺ8 δυοοο μεπί(ιι5, ργίναίδ., δὸ ρεγάϊι υἱίη!β 
[τυκὶ[οραᾳυθ νἱγίαϊ6, γϑρϑῶί ἰγυοίυτα οδίοπαϊί : ἰἰ8 
πἰπιίγαπι εἷς φαοφυθ τὸχ γϑϑ θα ρείγαία οἱ υἱμ 6χ ἰῃ- 
διγυιηθοῖο ἢο1 ΒΔΡ6)5, ἰῃ εἰοοο δὲ δι6 γ}} ΟΓδ6 ΓΘΡΘΙΗ4 
πατγηιίμανί.. [ἢ ἰιος ᾳυἱάοπι οοφηδλίίο, ἰῃ αἰΐο δυϊετα 
6ϑὲ ἐχοϑὶ!οηιία : ἰηιο υἱγυπιᾳυθ δμΐπι ἐγυοΐαπι ἀμ} 
ἴυπὶ ἰπιογαϑῖ. Νδπὶ |1|6 αυϊάδιι 5615}18 ἐγαί, μὲς δι:- 
ἰ6πὶ βρί γί (2118, οἱ ἰρθο8 οἷο8 ϑρεσίβωηβ οἱ, φυὶ ἴωμς 
δλπι νοοθίῃ οὐϊάεγαι. Ργὸ δἰ οὐμηίθυϑβ μιογιγεί στ8- 
ἰυἱείηυς, Ποῦ φίοτι βοοπιαβ, 4 (νας (Δοἰϊ πιϊγδουϊα, 
ἱπαϊ[οπισ οθηβογυὶ ραιεμιίαπι, σται ἰδ δραπιυδ ἢ") - 
Ιηἷη0 ΡΙῸ φγαιία : δχ 118 φυᾷὶ ἀἰοίΔ δυηῖ, δυδοίοηίοι 


η, ἰοηϊοιϊϊοηίθυ5 οοπϑοϊαιϊοηδηὶ δοοὶρίδαλυδ, οἰ θ οἱ, 


4υὶ πο8 (φοἷϊ, ροιοηιίδαι οἱ ουγδηὶ δἀπιϊγδηίος 86 Ρτοὸ- 
γιἀοπιίδη, οἰηηΐα 4085 ΟΣ ΠΟ0Ρ]8 δυηὶ ἃἤεγαηνιθ, δὲ 
ἃ! ΟΣ 60 διηϊ, οπμηΐηο οοπϑουδηίυν. δῖνα δοηιὶ- 
Π65, δἰγ ἀφδιπηοηοδ, δἰ γο 'ρδ6 ἀΐα 0105 δάνϑγουπι 08 
ἀερυφινοὶ,, ΠΠ}} ργοβείεως ἰΐ., φυὶ ποϑ ομρυξβπαπῖ : 
τυὰο ργοπιρίυπι ποβίγαπι δηϊονὶ διμάϊιπι οβἰοιν δι, 
οἱ ηυκα ἃ ποϊη3 αἤεττὶ οροτίεί, οαιυΐδ ἀἴδπταιιαδ. δὶς 
δηΐπι οἱ εἰς δαὶ αὐχὶ!υσι αὐἰγαβδηιυς, οἱ ἰη υἱῖλ ίω- 
υτᾶ πηλῷπὰ φἱογία οἱ ελ! αἰ ρεγίγυοιουν : φυϑιη Ὠοδὲδ 
οτπηΐμειβ οομϑοαυὶ ἀείυΣ, ξταιίδ οἱ θεηἰβηίίλίο ϑοιηϊωὶ 
ποδίγὶ ϑθβυ Οἰιγίδεὶ, οὐπι ᾳυο Ῥαισί βίιυυ! οὐπὶ ϑρί γι τω 
δβδῃοίο αἰοτγία, ἸΟΏΟΓ οἱ ἰσιρεγίυσ, ἰα δαουϊα βαοῦϊο- 
τυ. Απιθῆ. 


ΠῈ ΝΑΝΛΌΤΟ ΜΑΠΤΥΠΕ ΠΟΜΩ͂ΝΟ. 


ΟΆΑΤΙΟ Ἡ (α). 

ἃ. Ματίνγκηι ςοἸπηιϊοπιοταίἑοπίς αἰ ας. Δ εεοτὶ ριϊο 
ῬῈν δεφεμίοπίε δἰπιϊ μαι α πιατὶ εμηιρία. ---- ῬΑ! βέγα; 
αυϊάδιῃ φογρογίθυϑ ΓΟ 86 ρεσγὶ ἰδ αἰ] οἰϊοαι δι 115 
Βέσυΐγαμδ, ΤηλΓίγτῦ.} ΥΟΓῸ ΟΟΠΙΙΘΠΊΟΓΔΙΪΟΠ68 Δ}}1Π|88 
αν 1515 ἀπ ηθηυπ Ἀγίο8 ἀγπιδηΐϊ, οἱ οοηίγα ᾿||08 δά 
ἐπιοίδιν ᾿πδιυυμ!. θυ δεΐπὶ υἶγοϑ δι οι 28 οἱ οοη- 

() Οὐ ϑιλ ουηὶ λ|5. πορίο 25 4, 


ἐἰηυαπὶ οαπὶ Πάργα ᾿υοσίδην ΡῈ] 65 ρῥτοάυμῖ, ῥἱοίδιδι 
δυάδοία ΘΟγΓΟΡΟΥΔὩϊ, οἵ ἰὼ ογυαοίδιυῦπι Ὠγγαιοηΐθιις 
ἰδηᾳύδιη ἰῃ 5(8 118 αυϊθυδύδληι διγαῖυη), ἃ φυοΥ 5 Ὠιᾶγ- 
ἰὙγΘ αὐτου] ρΓοΟροΏυη!ι. 1815 ὁδὶ τηλγιγγὶβ αἰι5, 
αυΐ βοάῖθ οοτγομδίυβ θ5ῖ, οοπ θη Γδιῖο. Θ υἱβ δηλ 
ἴῃ βιδαΐα δἀγογϑυδ ἰδ θοϊυπ ὁπ άδοίονΡ ὨΟῊ ῥγοβὶ ἰδὲ, 
οἴη διπλῆ Βαλη) τ Σ τ 5. σοΓί ἢ 08 ᾿ποιϊμοτγὶι, 
φιει τοὶ ρογουϊογασι πη} ἰϊἀ0. μοη) οομουδϑὶ ' ΤΌ 


6,11 
ἔφοθοῦ τὴ" γλῶτταν, ὦ μιαρὲ χαὶ παμμίαρε, τίνος. 
ἕνεχεν αὐτὴν ἀπέτεμες : τίνος ἕνεχέν οὐκ ἀφῆχας τῶν 
παλαισμάτων τὴν ὑπόθεσιν, ἀλλ᾽ ἀπέκχλεισας τὸ στά- 
δῖον; Ὥσπερ ἂν εἴ τις παγχρατιάζειν μέλλων, εἶτα 
πληγὰς ἀφάτους λαδὼν, καὶ μὴ δυνάμενος ἀντιστῆναι 
λοιπὸν, χελεύσειεν ἐχχοπῆναι τοῦ ἀνταγωνιστοῦ τὰς 
χεῖρας, χαὶ οὕτως αὐτὸν παίοι,. οὐ χρεία λοιπὸν ἐτέ- 
ρας ἀποδείξεως πρὸς τὸ τὴν νίχην' τῷ τὰς χεῖρας ἐχ-. 
χοπέντι ψηφίσασθαι" οὕτω δὴ [616] χαὶ ἐπὶ τοῦ μάρ- 
τυρος σαφεστέρα πάντων ἀπόδειξις ἡ. τῆς γλώττης. 
ἐχχοπὴ γέγονε τῆς κατὰ τοῦ διαόλου νΐίχης. Εἰ γὰρ 
χαὶ θνητὴ ἧν ἦ γλῶττα, «ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀθάνατα τραύ- 
ματα δέδωχε τῷ διαδόλῳ, διὰ τοῦτο. χατ᾽ ἐχείνης 
ἔπνευσεν ὅλος, ἑαυτὸν μὲν εἰς μείζονα χαθιστῶν αἷ- 
σχύνην, τῷ δὲ μάρτυρι λαμπρότερον ποιῶν τὸν στέ- 
φανον. Ὥσπερ γὰρ θαυμαστὸν χωρὶς ῥίξης δένδρον 
ἰδεῖν, καὶ χωρὶς πηγῆς ποταμόν οὕτω χαὶ χωρὶς 
γλώττης φωνήν. β 


δ΄. Ποῦ νῦν εἰσιν οἵ τῇ τῶν σωμάτων ἀναστάσει δια-- 


πιστοῦντες ; Ἰδοὺ ἡ φωνὴ καὶ ἀπέθανε χαὶ ἀνέστη, 
χαὶ ἐν μιᾷ χαιροῦ ῥοπῇ ταῦτα ἀμφότερα γέγονε. ΚΚαί- 
τοι τοῦτο τῆς τῶν σωμάτων ἀναστάσεως πολλῷ μεῖ- 
ζόν ἐστιν: ἐχεῖ μὲν γὰρ ἧ φύσις τῶν σωμάτων ὅπό- 
χειται, ἡ σύνθεσις δὲ διαλέλυται μόνον’ ἐνταῦθα δὲ’ 
αὐτὴ ἡ ὑπόθεσις τῆς φωνῆς ἀνήρητο, ἀλλ᾽ ὅμως λαμ- 
προτέρα πάλιν ἐγίγνετο. Καίτοι γε αὐλοῦ τὰς γλωτ- 


τίδας ἂν ἀφέλῃς, ἄχρηστον λοιπὸν χεῖται τὸ ὄργανον"" 


ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ὁ αὐλὸς ὁ πνευματιχὸς, ἀλλὰ χαὶ τὴν 
Ὑλῶτταν ἀφαιρεθεὶς οὐ μόνον οὐκ ἦν ἄφωνος, ἀλλὰ 


καὶ ἐμμελέστερον χαὶ μυστιχώτερον ἠφίει μέλος, καὶ. 


μετὰ πλείονος τῆς ἐχπλήξεως. Καὶ ἐπὶ χιθάρας δὲ 
πάλιν, ἂν τὸ πλτρετρόν τις ἐξαρπάσῃ μόνον, ἀργὸς ὁ 
τεχνίτης, ἄχρηστος ἢ τέχνη, μάταιον τὸ ὄργανον γί" 
νεται’ ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ τοὐναντίον 
ἅπαν. Καὶ γὰρ ἦν κιθάρα τὸ στόμα; ἣν πχήῆχτρον ἢ 
γλῶττα, τεχνίτης δὲ ἡ ψυχὴ, χαὶ τέχνη ἡ ὁμολογία"" 
ἀλλ᾽ ὅμως ἀφαιρεθέντος τοῦ πλήχτρου, τῆς γλώσσης 
λέγιο, οὔτε ὁ τεχνίτης, οὔτε ἡ τέχνη, οὔτε τὸ. ὄργανον 


ἄχρηστον γέγονεν, ἀλλὰ πάντα τὴν οἰχείαν δύναμιν. 


ἐπεδείκνυτο. Τίς ταῦτα ἐποίησε : τίς ταῦτα ἐπέδειξε 
τὰ θαυμαστὰ χαὶ παράδοξα ; Ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν θαυμά- 
σια μόνος, περὶ οὗ φησιν ὁ Δαυΐδ, Κύριε ὁ Κύριος 
ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄγομά σου ἐν πάσῃ τῇ 
γῆ" ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου ὑπεράνω 
τῶν οὐραγῶγ᾽ ἐχ στόματος γηπίων καὶ θη.1αζόν»- 
των κατηρτίσω αἷνον.. Τότε μὲν οὖν ἐχ στόματος 
νηπίων χαὶ θηλαζόντων, νῦν δὲ. ἐχ στόματος ἀγλώτ- 


ΙΝ 58. ΒΌΜΑΝΌΟΜ ΜΛΆΤΥΒΕΝ. 1. 


618 


των" τότε φύσι, ἕωρ΄» νὺν ὃξ στόμα ἔρημον' ἁπαλὴ 
τότε ἡ ῥίζα ἐπὶ τῶν παίδων ἦν, ἀλλ᾽ ὁ χαρτὸς ἀπηρ- 
τισμένος" ἐνταῦθα δὲ χαὶ αὐτὴ ἡ ῥίζα ἀνήρητο, καὶ 
ἡ τοῦ χαρποῦ γένεσις οὐχ ἐχωλύετο" χαρπὸς γὰρ 
γλώττης φωνή. Θαυμαστότερα τὰ ὕστερα τῶν προτέ- 
ρων. Καὶ γὰρ ἵνα ταῦτα μὴ ἀπιστῆται, διὰ τοῦτο 
ἐχεῖνα προέδραμεν, ἵνα ἐν τούτοις μὴ θορυδώμεθα, 
τῆς διανοίας ἡμῶν ἐν ἐχείνοις προεθισθείσης Διὰ 


, ποῦτο͵ ταῦτα ἀπήντησεν, ἵνα ἐχεῖνα τὰ ἁφανῇ χαὶ τὰ 


παλαιὰ ἀπὸ τῶν φανερῶν χαὶ νεωστὶ γενομένων πί- 

στεύηται. θύτω ποτὲ χαὶ ἡ ῥάδδος ᾿Ααρὼν ἐδλάστη- 

σεν, ὥσπερ ἐδλάστησε. τὸ στόμα τοῦ μάρτυρος νῦν. 

᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν ἐδλάστησεν ἣ ῥάδδος ᾿Ααρὼν τότε; 

Ἐπειδὴ ὁ ἱερεὺς ᾿τιμάζετο. Τίνος δὲ ἕνεχεν ἐδλά- 

στησε νῦν τὸ στόμα τοῦ μάρτυρος; Ἐπειδὴ ὁ μέγας 

ἀρχιερεὺς ἑδλασφημεῖτο Ἰησοῦς ὁ Χριστός. “θρα 

πόση ποῦ θαύματος καὶ συγγένεια χαὶ ὑπεροχή. 

Καθάπερ γὰρ ἑχείνη ἡ ῥάδδος οὐχ ἡνωμένη ῥίζῃ, οὐ- 

δὲ ἕλχουσα τὰς ἀπὸ τῆς γῆς νοτίδας, ἀλλ᾽ ἔρημος τῆς 

χορηγίας οὖσα τῆς ἐχεῖθεν, καὶ τὴν χαρπογόνον ἀπο- 

λέσασα Ακ δύναμιν, ἐξαίφνης χαρπὸν ἔδειξεν’ οὕτω δὴ 

καὶ ἐνταῦθα [017] ἢ φωνὴ τῆς ῥίζης ἀποστερηθεῖσα, 

χαὶ τὴν ἐχ τοῦ ὀργάνου δύναμιν οὐχ ἔχουσα, ἐν ξη- 

ρῷ καὶ ἀγόνῳ στόματι ἐξαίφνης ἐδλάστησεν. Ἐν τού- 
τῳ μὲν ἡ συγγένεια, ἐν ἑτέρῳ δὲ ἡ ὑπεροχή" πολὺ 

γὰρ ἑκατέρου τοῦ χαρποῦ τὸ μέσον. Ὁ μὲν γὰρ αἷ- 

σθητὸς ἦν, ὁ δὲ πνευματιχὸς, χαὶ τοὺς οὐρανοὺς 

ἀνοίγων αὐτοὺς: τῷ τὴν φιυνὴν ταύτην ἀποτεχόντι τότε. 

Ὑπὲρ δὴ τούτων ἀπάντων συγχαίρωμεν τῷ μάρτυρι, 

δοξάζωμεν τὸν ταῦτα θαυματουργοῦντα Θεὸν, μιμη- 
σώμεθα τὴν ὑπομονὴν τοῦ συνδούλου, εὐχαριστήσω- 

μεν ὑπὲρ τῆς χάριτος τῷ Δεσπότῃ, λάδωμεν ἐχ τῶν 

εἰρημένων ἱκανὴν ἐν τοῖς πειρασμοῖς παράχλησιν, 

καὶ τὴν δύναμιν τοῦ πεποιηχότος ἡμᾶς Θεοῦ χαὶ τὴν 
χηδεμονίαν χαταπλαγέντες, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν πάντα 
εἰσφέρωμεν, χαὶ τὰ παρ᾽ αὐτοῦ πάντως ἕψεται. Κἂν 

ἄνθρωποι, κἂν δαίμονες, χἂν αὐτὸς ὁ διάδολος ἡμῖν 

πυχτεύῃ, πλέον οὐδὲν ἔσται τοῖς πολεμοῦσιν ἡμῖν" 

μόνον ἂν τὴν οἰχείαν ἐπιδειξώμεθα προθυμίαν, χαὶ 

ὅσα παρ᾽ ἡμῶν εἰσενεχθῆναι χρὴ πάντα εἰσενέγχωμεν.. 
Οὕτω γὰρ τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ ῥοπὴν ἐπισπασόμεθα 

ἐνταῦθα, καὶ κατὰ τὴν μέλλουσαν ζωὴν πολλῆς ἀπο- 

λαύσομεν δόξης χαὶ σωτηρίας" ἧς γένοιτο πάντας 

ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ 

ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ χαὶ χράτος, εἰς τοὺς αἱἰῶ- 

νας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


-----.-.. ... 


ΕἸΣ ΤΟΝ ΑΓῚΟΝ ΜΑΡΤΥΡᾺ ΡΩΜΑΝΟΝ. 


ἄσκραν ἄγρει 


Λόγος β΄. 

α' ᾿Ιαλαΐζστραι μὲν σώμασιν ἀνδρείαν χαρίζονται, χαὶ 
πέχνης ἀθλητιχῆς ἐπιστήμας" μαρτύρων δὲ μνῆμαι 
ταῖς τῶν δαιμόνων τὰς ψυχὰς ἀνθοπλίζουσι τέχναις, 
χαὶ πρὸς τὰς χατ᾽ ἐχείνων παιδοτριθοῦσι λαδάς. 
Τὸν γὰρ ἀθλητιχὸν δη μοσιεύουσαι τόνον χαὶ τὴν 
ἀνένδοτον πρὸς τὰς μάστιγας πάλην, ἐγείρουσιν εἰς 


θάρσος τὴν εὐσέδειαν, ὥσπερ ἐν σχάμμασι ταῖς τῶν 
παθῶν διηγήσεσιν ὑπὸ μάρτυρος παντὸς τεταμένον 