Testimonia ex divinis et sacris scripturis
Τοῦ ἁγίου καὶ μακαρίου ἘΠΙΦΑΝΙΟΥ Ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντίας τῆς
Κύπρου
ΜΑΡΤΥΡΙΑΙ τῶν θεοπνεύστων γραφῶν καὶ ἁγίων περὶ τῆς ἐξ οὐρανοῦ
ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ μονογενοῦς θεοῦ Λόγου παρουσίας, καὶ τῶν δι' αὐτοῦ
γενομένων θαυμάτων καὶ τοῦ πάθους καὶ τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς
δευτέρας αὐτοῦ καὶ μελλούσης ἐπιφανείας.
pin.1.1 α ὅτι πρὸ τῶν αἰώνων ὁ υἱὸς γεγένηται– β ὅτι συνῆν τῷ πατρί– γ ὅτι
συνκτίστης– δ ὅτι ἀπεστάλη– ε ὅτι ἥξει– ὅτι ὤφθη· καὶ Θεὸς ὤν, γέγονεν
ἄνθρωπος– ζ ὅτι ἐκ σπέρματος ∆αυιδ ὁ Κύριος– η ὅτι ἐκ παρθένου– θ ὅτι μετὰ τὸ
γεννηθῆναι φυλάξει τὴν τέκουσαν παρθένον– ι ὅτι ἡ μήτρα πύλη– ια ὅτι ἀνωδύνος
ἡ παρθένος γεννήσει– ιβ ὅτι ἐχρήσθη– ιγ ὅτι χωρὶς πατρὸς ἐπὶ γῆς καὶ μιξέως– ιδ ὅτι
παιδίον– ιε ὅτι ἐν Βηθλεὲμ τεχθήσεται– ι ὅτι προσκυνήσουσιν οἱ μάγοι– ιζ ὅτι
ἀνατελεῖ ὁ ἀστήρ– ιη ὅτι τὰ βρέφη ἀναιρεθήσονται– ιθ ὅτι ταραχθήσεται Ἡρῳδης
καὶ οἱ μετ' αὐτοῦ πάντες– κ ὅτι ὑποκρίσει ζητήσει προσκυνῆσαι– κα ὅτι θυμωθήσεται
ἀπατηθείς– κβ ὅτι ἐρευνήσει καὶ ἀναξητήσει– κγ ὅτι ἀνελεῖ τὰ βρέφη– κδ ὅτι οὐκ
ἀναλεῖ τὸν Χριστόν– κε ὅτι εἰς Αἴγυπτον καταβήσεται ὁ Χριστός– κ ὅτι ἐξ Αἰγύπτου
κληθήσεται– κζ ὅτι βαπτιζόμενος ἁγιάσει τὰ ὕδατα– κη ὅτι ἐνδόξως ἀπὸ τοῦ
βαπτίσματος ἀναβήσεται– κθ ὅτι ἐπὶ θαλάσσης περιπατήσει– λ ὅτι τὸ κράσπεδον τοῦ
ἱματίου αὐτοῦ θεραπεύσει– λα ὅτι ξηρανεῖ τὴν συκήν– λβ ὅτι πειρασθήσεται ὑπὸ τοῦ
διαβόλου– λγ ὅτι θεραπεύσει πολλούς– λδ ὅτι ἀναστήσει νεκρούς– λε ὅτι
ἀπιστήσουσιν οἱ Ἰουδαῖοι– λ ὅτι ἀπὸ πέντε ἄρτων θρέψει πολλούς– λζ ὅτι ἐπὶ ὄνου
εἰς τὴν Σιων ἐπελεύσεται– λη ὅτι τὰ βρέφη προδράμουσι κράζοντα τὸ εὐλογήμενος ὁ
ἐρχόμενος– λθ ὅτι ἐλέγξει τὸν λαόν– μ ὅτι ἐπιχυθήσεται αὐτῷ νάρδος– μα ὅτι
συναχθήσονται κατ' αὐτοῦ– μβ ὅτι καταψευδομαρτυρήσουσιν– μγ ὅτι Ιουδας
προδώσει– μδ ὅτι ἐρεῖ ὁ Ιουδας Χαῖρε ῥαββί– με ὅτι ἀργυρίου πραθήσεται– μ ὅτι
δήσουσι τὸν Χριστόν– μζ ὅτι κρίνουσιν αὐτόν– μη ὅτι ῥαπίσουσιν αὐτὸν καὶ
ἐξουθενήσουσι– μθ ὅτι φεύξονται οἱ ἀπόστολοι– ν ὅτι ἀρνήσεται Πέτρος– να ὅτι
σταυρώσουσιν αὐτόν– νβ ὅτι ἀκάνθαις στεφανώσουσιν αὐτόν– νγ ὅτι ὄξος καὶ
χολὴν ποτίσουσιν αὐτόν– νδ ὅτι κόκκινον ἱμάτιον ἐνδύσουσιν αὐτόν– νε ὅτι
σιωπήσει κρινόμενος– ν ὅτι χλευασθήσεται– νζ ὅτι αὐτός ἐστιν ἡ ζωὴ ὁ
κρεμμάμενος ἐπὶ ξύλου– νη ὅτι ἀπάθεια τὸ πάθος αὐτοῦ– νθ ὅτι ἐν νυκτί, ψύχους
ὄντος καὶ ἀνθρακιᾶς κειμένης πάθη– ξ ὅτι δύσεται ὁ ἥλιος– ξα ὅτι δύσεται ὁ ἥλιος
μεσημβρίας– ξβ ὅτι τὰ ἱμάτια αὐτοῦ διαμερίσονται– ξγ ὅτι συνσταυρωθήσεται
λῃσταῖς– ξδ ὅτι τὴν πλευρὰν ἐκκεντήσουσιν– ξε ὅτι ὀστοῦν αὐτοῦ οὐ συντριβήσεται–
ξ ὅτι ἐκ τῆς πλευρὰς αὐτοῦ ὕδωρ ῥυήσεται εἰς βαπτίσματος τύπον– ξζ ὅτι ἐν πέτρᾳ
τεθήσεται– ξη ὅτι λίθος ἡ θύρα τοῦ μνήματος– ξθ ὅτι σφραγίσουσιν αὐτόν– ο ὅτι
ταφήσεται– οα ὅτι θέρους ἀρχομένου ἔσται τὸ πάθος, μηνὶ τῷ καθ' ἡμᾶς Μαρτίῳ– οβ
ὅτι φοβήσει τὸν Ἅδην ταφείς– ογ ὅτι ἀναμάρτητος– οδ ὅτι ἀναστήσεται– οε ὅτι
μάτην οἱ στρατιῶται τὸν τάφον τηρήσουσιν– ο ὅτι πρωὶ ἡ ἀνάστασις– οζ ὅτι
μαρτύριον ὁ τόπος ἔσται– οη ὅτι ἀπὸ τοῦ προτειχίσματος– οθ ὅτι ζητηθήσεται ὑπὸ
τῶν γυναικῶν– π ὅτι πρῶτον ἀπαντήσει γυναιξί– πα ὅτι ἀναχωρήσουσιν ἔμφοβοι–
πβ ὅτι ἐμφυσήσει τοῖς ἀποστόλοις τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον– πγ ὅτι ἀπὸ μέλιτος κηρίου
φάγεται μετὰ τὴν ἀνάστασιν– πδ ὅτι ἐροῦσιν ὅτι ἐκλάπη– πε ὅτι οἱ νεκροὶ
ἀναστήσονται– π ὅτι εἰς οὐρανοὺς ἀναλεύσεται– πζ ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ κηρύξας– πη ὅτι
ἐν πάσῃ τῇ γῇ τὸ ὄνομα αὐτοῦ– πθ ὅτι ἐκ δεξιῶν τοῦ πατρός, οὐκ ἀφ' οὗ ἀνῆλθεν
ἐκάθισε· ἀλλὰ καὶ ὅτι κληθησόμεθα Χριστιανοί–[πρὸ τούτου– α ὅτι καὶ ἡ μετώπου
σημείσωσις τοῦ σταυροῦ προκατηγγέλετο– β ὅτι τὸ ἐν Χριστῷ βάπτισμα
προκατηγγέλλετο– γ ὅτι προκατηγγέλλετο ἡ δευτέρα παρουσία– δ ὅτι κρινεῖ τὴν
οἰκουμένην καὶ αὐτῷ ἡ κρίσις δοθήσεται– ε ὅτι ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη
σκοτισθήσονται– ὅτι οἱ οὐρανοὶ εἰλίσονται– ζ ὅτι πρὸ τῆς Χριστοῦ παρουσίας ἥξει
ὁ Ἀντίχριστος– η ὅτι φονεύσει πολλούς– θ ὅτι τότε καιρὸς θλίψεως– ρ ὅτι καὶ μετ'
αὐτὸν καὶ πὼς ὁ Χριστός– ρα ὅτι τὸ σημεῖον τοῦ Χριστοῦ φανερὸν ἔσται– ρβ ὅτι τῆς
βασιλείας οὐκ ἕξει πέρας– 1.t α ὅτι πρὸ αἰώνων ὁ υἱὸς γεγέννηται– 1.1 ∆αυιδ ὁ μέγας
πρῶτος λέγει ἐν τῷ ρθ ψαλμῷ· Ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐγέννησά σε. 1.2 Καὶ ἡ
Σοφια δὲ ὁμοίως λέγει· Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με ἐν ἀρχῇ, πρὸ τοῦ τὴν γῆν
ποιῆσαι καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀβύσσους, καὶ πρὸ τοῦ προελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,
καὶ πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με. 1.3 Καὶ ∆αυιδ αὖθις
λέγει ἐν οα ψαλμῷ· Συμπαραμενεῖ τῷ ἡλίῳ καὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν. 2.t β
ὅτι συνῆν τῷ πατρί–
2.1 Μωυσης λέγει ἐν τῇ κτίσει τοῦ κόσμου· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα
ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν. 3.t γ ὅτι συνκτίστης– 3.1 Ἡ Σοφια λέγει· Ἡνίκα
ἡτοίμαζε τὸν οὐρανόν, συμπαρήμην αὐτῷ· καὶ ὅτε ἀφώριζε τὸν ἑαυτοῦ θρόνον· καὶ
ἡνίκα ἐπ' ἀνέμων ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ ἄνω νέφη· καὶ ὡς ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς τὰς ὑπ'
οὐρανόν· καὶ ἡνίκα ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ θεμέλια τῆς γῆς, ἤμην παρ' αὐτῷ ἁρμόζουσα.
3.2 Καὶ ∆αυιδ ἐν τῷ λβ ψαλμῷ λέγει· Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ
τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν. 3.3 Καὶ πάλιν ἡ Σοφια
λέγει· Εἶδα τὰ ἔργα σου παροῦσα, ὅτε ἐποίεις τὸν κόσμον. 4.t δ ὅτι ἀπεστάλη– 4.1
Ησαϊας οὕτως λέγει· Κύριος ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας τὸν οὐρανόν, καὶ πήξας αὐτόν, ὁ
στερεώσας τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ διδοὺς πνοὴν τῷ λαῷ τῷ ἐπ' αὐτῆς, καὶ
πνοὴν τοῖς πατοῦσιν αὐτήν· ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ κάλεσάς σε, καὶ ἔδωκά σε εἰς
διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν
δεδεμένους, καὶ ἐξ οἴκου φυλῆς, καθημένους ἐν σκότει. 4.2 Καὶ Μαλαχιας λέγει·
Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, καὶ ἐπιβλέψεται ὁδόν. 4.3
Καὶ πάλιν· Εὐαγγελίσασθαι πτωχοῖς ἀπέσταλκέ με. 4.4 Καὶ ∆αυιδ ἐν τῷ ρ ψαλμῷ
λέγει· Ἀπέστειλε τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ ἰάσατο αὐτούς. 5.t ε ὅτι ἥξει– 5.1 Ιακωβ λέγει·
Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐκ Ιουδα καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως οὗ ἔλθῃ ὃ
ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς προσδοκίαν ἐθνῶν. 5.2 Μωυσης λέγει· Προφήτην ὑμῖν
ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ὡς ἐμέ· αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ
πάντα· καὶ ἔσται ὃς ἂν μὴ ἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου, ἐξολοθρευθήσεται εἰς τὸν
αἰῶνα. 5.3 Καὶ Ωσηε λέγει· ὡς ὄρθρον ἕτοιμον εὑρήσομεν αὐτόν· καὶ ἥξει ὡς ὑετὸς
πρώϊμος καὶ ὄψιμος τῇ γῇ. 5.4 Καὶ Αμμως λέγει· Ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνῃ ἀναστήσει τὴν
σκηνὴν ∆αυιδ τὴν πεπτωκυῖαν, καὶ ἀνοικοδομήσει τὰ πεπρωκότα αὐτῆς. 5.5 Μιχαιας
λέγει· Ἐπὶ τὰς κορυφὰς τῶν ὀρέων, ἐκ Σιων ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος Κυρίου ἐξ
Ιερουσαλημ. 5.6 Καὶ Ιωηλ λέγει· Κύριος ἐκ Σιων ἀνακεκράξεται, καὶ ἐξ Ιερουσαλημ
δώσει φωνὴν αὐτοῦ. 5.7 Καὶ πάλιν· Γνώσεσθε ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ
κατασκηνώσει ἐν ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ. 5.8 Καὶ πάλιν· Κύριος κατασκηνώσει ἐν Σιων. 5.9
Αβδιου λέγει· Ἐν τῷ ὄρει Σιων ἔσται σωτηρία· ἐγγὺς γὰρ ἡμέρα Κυρίου ἐπὶ πάντα τὰ
ἔθνη. 5.10 Ὁ δὲ Ιωνας ἀρκέσει τὸν τύπον τοῦ θανάτου δῆλον. 5.11 Καὶ Ναουμ λέγει·
Χρηστὸς ὁ Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτόν. Ἰδοὺ γὰρ ἐγὼ ἐπὶ σέ, λέγει Κύριος
παντοκράτωρ. 5.12 Καὶ Αβακουμ· Ἀνατελεῖ εἰς πέρας καὶ εἰς καιρόν· καὶ ἐὰν
ὑστερήσει ὑπόμεινον αὐτόν, ὅτι ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ χρονίσῃ. 5.13 Καὶ πάλιν· Ἐν
τῷ παρεῖναι τὸν καιρὸν ἀναδειχθήσει. 5.14 Καὶ ὅτι Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμαν ἥξει. 5.15 Καὶ
Σοφονιας λέγει· Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιων, κήρυσσε θύγατερ Ιερουσαλημ·
εὐφραίνου καὶ κατ' τέρπου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου· περιεῖλε Κύριος τὰ ἀδικήματα
σου· λελύτρωταί σε ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν σου. Βασιλεύσει Κύριος ἐν μέσῳ σου, οὐκ ὄψῃ
κακὰ οὐκέτι. 5.16 Καὶ πάλιν· Θάρσει Σιων, μὴ παρείσθωσαν αἱ χεῖρές σου· Κύριος ὁ
Θεὸς ἐν σοί, δυνατὸς σώσαι σε. 5.17 Καὶ Αγγαιος λέγει· Ἐγώ εἰμι μεθ' ὑμῶν, λέγει
Κύριος, καὶ τὸ πνεῦμά μου ἐφέστηκεν ἐφ' ὑμᾶς. 5.18 Καὶ Ζαχαριας λέγει· Χαῖρε
σφόδρα, θύγατερ Σιων, ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ σου, λέγει
Κύριος. 5.19 Καὶ πάλιν· Ἰδοὺ ἀνήρ, ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῷ, καὶ ὑποκάτωθεν αὐτοῦ
ἀνατελεῖ. 5.20 Καὶ πάλιν· Τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ, ἐπιστρέψω ἐπὶ Σιων, καὶ
κατασκηνώσω ἐν μέσῳ Ιερουσαλημ, καὶ κληθήσεται Ιερουσαλημ πόλις ἀληθινή. 5.21
Καὶ Μαλαχιας λέγει· Βασιλεὺς μέγας ἐγώ εἰμι, λέγει Κύριος παντο κράτωρ, καὶ τὸ
ὄνομά μου ἐπιφανὲς ἔσται ἐν τοῖς ἔθνεσι. Καὶ ἐξαίφνης ἥξει εἰς τὸν ναὸν αὐτοῦ,
λέγει Κύριος ὁ Θεός, ὃν ὑμεῖς θέλετε, καὶ ὁ ἄγγελος τῆς διαθήκης, ὃν ὑμεῖς ζητεῖτε·
ἰδοὺ ἔρχεται, λέγει Κύριος. Ἀνατελεῖ ὑμῖν τοῖς φοβουμένοις αὐτόν· ὄνομα αὐτοῦ
ἥλιος δικαιοσύνης, καὶ ἴασις ἐν τοῖς πτέρυξιν αὐτοῦ. 5.22 Ησαϊας λέγει· Ἐν ταῖς
ἐσχάταις ἡμέραις ἐκειναῖς ἐμφανὲς ἔσται τὸ ὄρος Κυρίου καὶ ὁ οἶκος τοῦ Θεοῦ ἐπ'
ἄκρου τῶν ὀρέων· ἐκ Σιων ἐξελεύσεται νόμος καὶ λόγος Κυρίου ἐξ Ιερουσαλημ.
Αὐτὸς Κύριος εἰς χρίσιν ἥξει μετὰ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ λαοῦ. 5.23 Καὶ πάλιν· Ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπιλάμψει ὁ Θεὸς μετὰ δόξης ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς
ῥίζης Ιεσσαι, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναβήσεται· καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ' αὐτὸν
πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, πνεῦμα σοφίας, πνεῦμα συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος,
πνεῦμα γνώσεως καὶ εὐσεβείας· καὶ ἐμπλήσει αὐτὸν πνεῦμα φόβου Θεοῦ. 5.24 Καὶ
πάλιν· Βασιλέα μετὰ δόξης ὄψεσθε. Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἑτοιμάσατε τὴν
ὁδὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Ἰδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἰδοὺ
Κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται. 5.25 Καὶ πάλιν· Εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιων, ἰδοὺ ὁ σωτήρ
σου παρα γίνεται ἔχων τὸν ἑαυτοῦ μισθόν. 5.26 Καὶ πάλιν· Γνωσθήσεται ἡ χεὶρ
Κυρίου τοῖς φοβουμένοις αὐτόν. 5.27 Καὶ πάλιν· Ἔσται ἡ ῥίζα τοῦ Ιεσσαι, καὶ ὁ
ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν· ἐπ' αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσι. 5.28 Καὶ πάλιν· Ἐν σοὶ
προσεύξονται, ὅτι ἐν σοὶ ὁ Θεός ἐστι, καὶ ἐροῦσιν οὐκ ἔστι πλὴν σοῦ Θεός· σὺ γὰρ εἶ
Θεός, καὶ οὐκ ᾔδειμεν. 5.29 Καὶ Ιερεμιας λέγει· Πνεῦμα πρὸ προσώπου ἡμῶν Χριστὸς
Κύριος. 5.30 Καὶ πάλιν· Μνήσθητί μου Κύριε καὶ ἐπίσκεψαί με· καὶ ἀθῴωσόν με ἐκ
τῶν καταδιωκόντων με. 5.31 Καὶ πάλιν· Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται λέγει Κύριος,
ἔρχονται, καὶ ἀναστήσω τῷ ∆αυιδ ἀνατολὴν δικαίαν, καὶ βασιλεύσει βασιλεύς, καὶ
συνήσει, καὶ ποιήσει κρίμα καὶ δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς· ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ
σωθήσεται Ιουδας καὶ Ισραηλ κατασκηνώσει πεποιθὼς ἐπ' αὐτόν· καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα
αὐτοῦ, ὃ καλέσει αὐτὸν Ιωσεδεκ καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς προφήταις. 5.32 Καὶ πάλιν·
Γνώσονται τὸν προφήτην ὃν ἀπέστειλεν αὐτοῖς Κύριος ἐν πίστει. 5.33 Καὶ πάλιν·
Προσεύξασθε πρός με καὶ εἰσακούσομαι ὑμῶν, ἐκζητήσετε καὶ εὑρήσετέ με, ἐὰν
ἐκζητήσετέ με ἐξ ὅλης καρδίας ὑμῶν, καὶ ἐπιφανοῦμαι ὑμῖν. 5.34 Καὶ πάλιν·
Ἐρχόμενος Κύριος ἐπ' ὄρος δίκαιον τὸ ἅγιον αὐτοῦ. 5.35 Καὶ Ιεζεκϊηλ λέγει· Ἡ
ὁμοίωσις τῶν προσώπων αὐτῶν τῶν τεσσάρων, πρόσωπον ἀνθρώπου καὶ πρόσωπον
λέοντος καὶ πρόσωπον μόσχου καὶ πρόσωπον ἀετοῦ τοῖς τέσσαρσι. 5.36 Καὶ πάλιν·
Μνησθήσομαι ἐγὼ τῆς διαθήκης μου τῆς μετὰ σοῦ ἐν ἡμέραις νηπιότητός σου, καὶ
ἀναστήσω σοι διαθήκην αἰώνιον· καὶ μνησθήσῃ τὴν ὁδόν σου. 5.37 Καὶ πάλιν· Ἐξ
ὄρους τοῦ ἁγίου μου, ἐπ' ὄρους ὑψηλοῦ, λέγει Κύριος, ἐκεῖ δουλεύσωσί μοι πᾶς οἶκος
Ισραηλ εἰς τέλος. 5.38 Καὶ πάλιν· Τάδε λέγει Κύριος, ἰδοὺ ἐγὼ ἐκζητήσω τὰ πρόβατά
μου, καὶ ἐπισκέψομαι αὐτά, ὥσπερ ζητεῖ ὁ ποιμὴν τὸ ποίμνιον. 5.39 Καὶ πάλιν·
Γνώσονται ὅτι ἐγώ εἰμι κύριος ὁ Θεὸς αὐτῶν, ἐν τῷ ἐπιφανεῖναί με αὐτοῖς ἐν τοῖς
ἔθνεσι. 5.40 Καὶ Βαλααμ λέγει· Ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐκ τοῦ σπέρματος Ισραηλ, καὶ
κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν. 5.41 Καὶ πάλιν· Ἀνατελεῖ ἄστρον ἐξ Ιακωβ καὶ
ἀναστήσεται ἄνθρωπος ἐξ Ισραηλ, καὶ θραύσει τοὺς δυνατοὺς Μωαβ. 5.42 Καὶ
∆ανιηλ λέγει· Ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδες ἑπτὰ καὶ ἑβδομάδες ἑξηκονταδύο.
5.43 Καὶ ∆αυιδ λέγει· Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ
ἀγαλλιάσεται Ιακωβ καὶ εὐφρανθήσεται Ισραηλ. 5.44 Καὶ πάλιν· Ὁ αὐτὸς ἐν τῷ ἡλίῳ
ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ· καὶ αὐτὸς ὡς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ,
ἀγαλλιάσεται ὡς γίγας δραμεῖν ὁδόν. ἀπ' ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ἡ ἔξοδος αὐτοῦ, καὶ τὸ
κατάντημα αὐτοῦ ἕως ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ. 5.45 Καὶ πάλιν· Ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν
σου ἐπὶ τὸν δοῦλον σου. 5.46 Καὶ πάλιν· Ἔκλινεν οὐρανοὺς καὶ κατέβη. 5.47 Καὶ
πάλιν· Ὀφθήσεται ὁ Θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιων. 5.48 Καὶ πάλιν· Εὐλογημένος ὁ
ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου· Θεὸς Κύριος καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν. 5.49 Καὶ πάλιν·
Παρεμβαλεῖ ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβουμένων αὐτὸν καὶ ῥύσεται αὐτούς.
5.50 Καὶ πάλιν· Καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον. 5.51 Καὶ πάλιν· Ἐγγὺς Κύριος τοῖς
συντετριμμένοις τὴν καρδίαν. 5.52 Καὶ πάλιν· Ἐπιφάναι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐφ'
ἡμᾶς, καὶ ἐλεήσαι ἡμᾶς. 5.53 Καὶ πάλιν· Εἴδοσαν πάντες οἱ λαοὶ τὸ σωτηρίαν τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν; 5.54 Σολομων λέγει· Εἰ ἀληθῶς κατοικήσει ὁ Θεὸς μετὰ ἀνθρώπων. 6.t
ὅτι ὤφθη, καὶ Θεὸς ὢν γέγονεν ἄνθρωπος–
6.1 Ιερεμιας λέγει· Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος πρὸς αὐτόν.
ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης καὶ δέδωκεν αὐτὴν Ιακωβ τῷ παιδὶ αὐτοῦ καὶ Ισραηλ
τῷ ἠγαπημένῳ ὑπ' αὐτόν. 6.2 Καὶ πάλιν· Ἀνθρωπός ἐστι, καὶ τίς γνώσεται αὐτόν; 6.3
Καὶ πάλιν· Μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὤφθη καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. 6.4 Καὶ
∆αυιδ λέγει· Ἀλήθεια ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλε. 6.5 Καὶ πάλιν· Καὶ ἄνθρωπος ἐγεννήθη ἐν
αὐτῇ, καὶ αὐτὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν ὁ ὕψιστος. 6.6 Ωσηε λέγει· Σάρξ μου ἐξ αὐτῶν· τί
σε διαθῶ Εφραϊμ; ὑπερασπίσω σου Ισραηλ, διότι Θεὸς ἐγώ εἰμι καὶ οὐκ ἄνθρωπος. 6.7
Ησαϊας λέγει· Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός, γνῶτε ἔθνη καὶ ἡττᾶσθε. 6.8 Καὶ πάλιν· Ἐμφανὴς
ἐγενόμην τοῖς ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσιν, εὑρέθην τοῖς ἐμὲ μὴ ζητοῦσιν. 6.9 Καὶ πάλιν· Ἐν
σοὶ προσεύξονται, ὅτι ἐν σοὶ Θεός ἐστι, καὶ οὐκ ἔστι Θεὸς πλὴν σοῦ· σὺ γὰρ εἶ Θεός,
καὶ οὐκ ᾔδειμεν. 7.t ζ ὅτι ἐκ σπέρματος ∆αυιδ ὁ Κύριος– 7.1 ∆αυιδ ἐν τῷ πη ψαλμῷ
λέγει· Ἅπαξ ὤμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷ ∆αυιδ ψεύσομαι, τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν
αἰῶνα μενεῖ. 7.2 Καὶ πάλιν· Ὤμοσε Κύριος τῷ ∆αυιδ ἀλήθειαν καὶ οὐ μὴ ἀθετήσει
αὐτήν· ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον σου. 7.3 Καὶ πάλιν·
θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς
ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ. 7.4 Καὶ Ησαϊας λέγει· θήσω τὴν βασιλείαν αὐτοῦ ἐπὶ τὸν
θρόνον ∆αυιδ, τοῦ κατορθῶσαι αὐτὴν καὶ ἀντιλαβέσθαι ἐν δικαιο σύνῃ καὶ κρίματι.
7.5 Καὶ πάλιν Ιερεμιας· Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἀναστήσω τῷ ∆αυιδ
ἀνατολὴν δικαίαν, καὶ βασιλεύσει βασιλεὺς καὶ συνήσει καὶ ποιήσει κρίμα καὶ
δικαιοσύνην ἐπὶ τῆς γῆς· ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ σωθήσεται Ισραηλ καὶ Ιουδας
κατασκηνώσει ἐπ' αὐτόν. 8.t η ὅτι ἐκ παρθένου– 8.1 Ησαϊας ὁ μέγας καὶ ἔνδοξος
πρῶτος βοᾷ λέγων· Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ τέξεται υἱόν· καὶ καλέσουσι
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Εμμανουηλ, ὁ ἐστι μεθερμηνευόμενον μεθ' ἡμῶν ὁ Θεός. 9.t θ ὅτι
μετὰ τὸ γεννηθῆναι φυλάξει τὴν τέκουσαν παρθένον– 9.1 Ιεζεκιηλ λέγει· Εἶπε
Κύριος πρός με· υἱὲ ἀνθρώπου, ἡ πύλη αὕτη κεκλεισμένη ἔσται, οὐδεὶς οὐ μὴ διέλθῃ
δι' αὐτῆς ἀλλὰ Κύριος ὁ Θεὸς μόνος, καὶ εἰσελεύσεται καὶ καθίεται, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ
ἡγούμενος, καὶ ἐξελεύσεται καὶ κλείσει τὰς θύρας ὄπισθεν αὐτοῦ, καὶ ἔσται ἡ πύλη
κεκλεισμένη εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. 10.t ι ὅτι ἡ μήτρα πύλη– 10.1 Ιωβ λέγει· ∆ιὰ
τί οὐ συνέκλεισάς μοι πύλας γαστρὸς μητρός μου; 11.t ια ὅτι ἀνωδίνως ἡ παρθένος
γεννήσει– 11.1 Ησαϊας βοᾷ λέγων· Πρὶν τὴν ὠδίνουσαν τεκεῖν, πρὶν ἐλθεῖν τῶν
πόνων τῶν ὠδίνων, ἐξέφυγε καὶ ἔτεκεν ἄρσεν. 12.t ιβ ὅτι ἐχρίσθη– 12.1 ∆αυιδ λέγει
ἐν τῷ μδ ψαλμῷ· ∆ιὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ
τὸν μετόχους σου. 12.2 Καὶ Ησαϊας λέγει· Πνεῦμα Κυρίου ἐπ' ἐμέ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ
με. 13a.t ιγ ὅτι χωρὶς πατρὸς ἐπὶ γῆς καὶ μιξέως– 13a.1 Ιερεμιας λέγει· οἴμοι ἐγὼ
μῆτερ· ὡς τίνα με τέτοκας ἄνδρα δικαζόμενον καὶ διακρινόμενον πάσῃ τῇ γῇ. 13a.2
Καὶ ∆αυιδ λέγει ἐν τῷ κα ψαλμῷ· Ὁ Θεὸς ὁ Θεός μου πρόσχες μοι. Ὅτι σὺ εἶ ὁ
ἐκσπάσας με ἐκ γαστρός, ἡ ἐλπίς μου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός μου· ἐπὶ σὲ ἐπερρίφην
ἐκ μήτρας, ἐκ κοιλίας μητρός μου Θεός μου εἶ σύ. 13a.3 Καὶ ∆ανιηλ. Ἐθεώρει ἕως οὗ
ἀπεσχίθη λίθος ἄνευ χειρῶν, καὶ ἐπάταξε τὴν εἰκόνα. 13b.t Καὶ ὅτι λίθος, Ησαϊας
λέγει· 13b.1a Ἰδοὺ τίθημι λίθον προσκόμματος ἐν Σιων, καὶ πέτραν σκανδάλου. Καὶ ὁ
πιστεύων ἐπ' αὐτῷ οὐ καταισχυνθήσεται. 13b.2 Καὶ Ζαχαριας λέγει· Ἐπὶ τὸν λίθον
τὸν ἕνα ἑπτὰ ὀφθαλμοί εἰσιν, ἐπιβλέποντες ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν. 14.t ιδ ὅτι παιδίον–
14.1 Ησαϊας μαρτυρεῖ λέγων· Ὅτι παιδίον ἐγεννήθη ἡμῖν, υἱὸς καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ
ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ, καὶ καλεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ μεγάλης βουλῆς ἄγγελος.
14.2 Καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς λέγει· Πρὶν γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέρα αὐτοῦ,
ἔλαβε τὴν δύναμιν ∆αμασκοῦ. 14.3 Καὶ πάλιν· Παιδίον μικρὸν γράψει αὐτούς. 15.t ιε
ὅτι ἐν Βηθλεεμ τεχθήσεται– 15.1 Ησαϊας λέγει· Οἰκήσει ἐν ὑψηλῷ τόπῳ ἐπὶ πέτρας
ὀχυράς. 16.t ι ὅτι προσκυνήσουσιν οἱ μάγοι– 16.1 ∆αυιδ ἐν τῷ οα ψαλμῷ λέγει·
Βασιλεῖς θαρσεῖς καὶ νῆσοι δῶρα προσοίσουσι, βασιλεῖς Ἀράβων καὶ Σαβα δῶρα
