καὶ δόξαν" καὶ πολυπαιδίαν ἐσχηκότα καὶ ζωὴν πολυχρόνιον, ἐπεί περ τούτων
πειραθεὶς ἔξω πάντων γέγονεν καὶ οὐδὲ ταχέως ἠξιώθη. τὸ ἔκ τρωμα οὐδὲν ἔσχεν
αὐτω῀̣ν τούτων, ἐκεῖνος οὐδὲ τὰ αὐτὰ αὐτῷ πέπονθεν. ἐπερ· τὴν ἀναγωγήν· "καί γε
ἡ´̣λιον οὐκ ἔγνω". συμφώνως πάλιν λαμβάνεις τὴν ἀναγωγήν, ὅτι πολλοὶ
πειραθέντες τῶν ἡδέ ων τῶν μεταδιώκουσιν δόξαν, ἄλλος δὲ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν̣ αὐτῶν
ἐπειράθη. οὗ τος ἀγαθότερός ἐστιν ὑπὲρ ἐκεῖνον. ἐκεῖνος γὰρ ὑπὲρ ὧν ε᾿̣σπούδασεν
καὶ ἐ´̣σ̣χεν, "λόγον δώσει" καὶ τιμωρ̣ηθήσεται. οὗτος δὲ τοῦτο ο̣υ᾿̣χ̣ ὑφίσταται οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν ἐντραπεὶς τοῦ ἀνθρώπου κ̣···νοις ἢ πεῖραν αὐτῶν ε᾿̣σχη̣ κώς. π̣α´̣λιν οὐδὲ
ἐν ἀγνοίᾳ τελευτήσαν̣τ̣α̣ ἄνθρωπον κρείττονα εἶν̣α̣ι ἡγ̣εῖ τ̣αι παντός, του῀̣ δ̣ὲ ἐν τῇ
ψευδωνύμῳ γνώσει κρι´̣ναντος ἔχειν πάντα. ε̣π̣ι̣·····κ̣····· ·κ̣·ν̣α̣············ ··· Πέτρος
αἰνίττετα̣ι̣ ε᾿̣ν̣ τῇ ἐπ̣ι̣στολ̣ῇ τῇ δευτέρᾳ· "κρεῖττον ἦν αὐτ̣ο̣ι῀̣ς̣ μὴ ἐγνωκέν̣αι τη`̣ν̣ ὁδὸν
τῆς δι καιοσύνης ἢ ἐπιγνοῦσιν ἀνακάμψαι εἰς τὰ ὀπίσω ἀπὸ τ̣ῆς παραδοθείσης αὐτοῖς
ἁγίας ἐντολῆς". μὴ γὰρ καθάπαξ λέγει καλὸν εἶναι τὸ μη`̣ ε᾿̣γ̣νω κε´̣ν̣αι τὴν̣ ὁδὸν τῆς
δικαιοσύνης, ἀλλὰ κρεῖττον μὴ ε᾿̣γ̣νωκέναι ἢ γνόντα κ̣ατα̣φρονῆσαι αὐτῆς. οὐκ ἄλλα
εἴρηκεν ὥσπερ περὶ τοῦ Ἰούδ̣α ὥσπ̣ερ ὁ σωτήρ· "καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐ γεγέννητο".
καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ μη`̣ κέκλη το· εἰ μὴ κέκλη̣το, οὐ προέδωκεν̣. οὐκ ἂν ἑτ̣έρως καλὸν
ἦν τῷ Σαο̣υ´̣λ̣, ει᾿̣ μ̣ὴ βασιλεύσας ἦν· οὐ περ̣ιέπιπ̣τ̣εν γ̣ὰρ τοῖς ἀνο´̣μοις, οἷς περιέπ̣εσεν
βασιλεύσας. καὶ τί ἔζησεν χιλίων ἐτῶν καθόδους, καὶ ἀγαθο σύνην οὐκ εἶδεν; ε̣ι᾿̣
ἔζη̣σεν χιλίων ἐτῶν κ̣αθόδ̣ο̣υς̣, τ̣ότε πατὴρ χιλίων παιδίων ἦν· "ἐὰν γεννήσῃ
ἄνθρωπος ἑκατόν". τὸ ζ̣ῆσα̣ι οὖν̣ ὡς̣ ὀ´̣ν̣ο̣μ̣α̣ σύμφωνον τῇ γεν̣ν̣ήσει λαβέ. οὐχὶ δὲ ἂν̣
γένοιτο σύνλημ̣ψις σπέρματος̣ καὶ βρέ 176 φ̣ους οὐ γινομένης σπορᾶς αὐτοῦ· οὕτως
οὐκ ἂν γένοιτο ταῦτα μὴ κατ ελθούσης ψυχῆς. κατὰ τῆς συνστάσεως τῆς γε̣ν̣ο̣μένης
τὰ αἴτια δύο εἰ σίν· τοῦ δὲ σώματος γάμος, τῆς δὲ ψυχῆς "κάθοδος". κατὰ τοια´̣δε καὶ
τό. πάλιν λέγουσιν οὕτως "καθόδους" περιόδους ἐτῶν.
ἕκαστος ἐνιαυτὸς ἔχει τινὰ ἀρχήν, ἣν καλοῦμεν "κάθοδον" αὐτοῦ. κἂν
πολυέτης οὖν τις γέ γονεν ἐκ τοῦ πλήθους ἐνιαυτῶν, διέπεσαν ἐν τῇ ζωῇ ᾗ ἔσχεν τῇ
περι σπουδαστῷ, ἥτις ἐλεεινοὺς ποιεῖ τοὺς μεταδιώκοντας· οὐδὲν ἐκ τούτου
κερδαίνει ἵνα ἴσον ᾖ τὸ γενέσθαι χιλίων ἐτῶν τῷ ζῆσ̣α̣ι̣ χιλίων ἐτῶν καθόδους· ὧδε
περίοδος ἵνα ᾖ. ἐπερ· ὡς κατὰ τὸ ῥητὸν καὶ ἀπίθανο̣ν̣ καὶ ἀδύνατον; οὐκ ἔστιν
ἀπίθανον οὐδὲ ἀδύνατον· ὑπερβ̣ολῆς τρόπῳ ε̣ἰ´̣ρ̣η̣ται. τ̣ὰ δὲ κατ' ὑπερβολὴν
λεγόμενα οὐκ εἰσὶν ἀπίθανα καὶ ἀδύνατα–ἀδύνατα μὲν ἐνίοτε, οὐ μὴν ἀπίθανα.
λέξει τις γὰρ οὕτω· εἰ δύναται̣ ἄνθρωπος γεννῆσαι δ̣έκα̣, δύναται καὶ ἑκατὸν
γεννῆσαι, καὶ τοσαῦτα ἔτη ζῆσαι, εἰ ἔζησεν πεντήκοντα. ἐγγὺς γοῦν τῶν χιλίων
ἔζησαν οἱ πρότερον Μαθουσαήλ. ὑπερβολη`̣ οὖν ἐστιν̣ λόγος ἐμφάσεως ἕνεκα
13
ὑπ̣ε̣ρ̣α̣ι´̣ρ̣ω̣ν̣ τὸ ἀληθές. ὅταν τὸ ὕψος τῶν κατασκευασθέντων πόλεων ὑπ̣ο`̣ τῶν πρὸ
τ̣ο̣ῦ Ἰσραὴλ κατεχόντων τὴν γῆν λέγητ̣αι̣, ὁ´̣τ̣ι̣ "εἴδομεν πόλεις ἐκεῖ τειχήρεις, ὧν τὰ
τείχη ἕως τοῦ οὐρανοῦ", ὑπερβο̣λ̣ι̣κ̣ω῀̣ς̣ ε᾿̣λ̣έχθη. οἶδεν δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος τὸν λ̣ο´̣γ̣ο̣ν̣
τῆς ὑπερβολῆς καὶ τὴν χρῆσιν τοῦ ὀνο´̣μ̣α̣τ̣ο̣ς̣. "καὶ ἔτι καθ' ὑπερβο̣ λὴν ο῾̣δ̣ὸν̣ ὑμῖν
δίδωμι· ἐὰν ἐ´̣χ̣ω πᾶσαν τὴν γνῶσιν καὶ εἰδῶ τὰ μυ̣στή ρια πάντα, ἀγα´̣π̣ην δὲ μὴ ἔχω,
οὐδὲν ὠφελοῦμαι". μὴ γὰρ συμφέρει γνῶσ̣ιν γ̣ινώσ̣κειν κα̣ὶ τὰ μυστήρ̣ι̣α πάντα ἄνευ
θείας ἀγάπης. "εἰ πᾶσαν ἔχομεν τὴν πίστιν ὥστε μ̣ε̣θ̣ιστάνε̣ι̣ν̣ ὄρη ἀγάπην οὐκ
ἔχοντες, καὶ τὸ μέγεθος πίστεως ου᾿̣δε´̣ν̣ ἐστ̣ι̣ν̣". λέγει ἀγ̣άπην μείζ̣ονα̣ καὶ πίστεως
εἶναι· καὶ δ̣ὸς αὐτὴν εἰπεῖν τὰ ὄρη μεθιστάνειν̣· ου᾿̣ ψεύδεται τοῦτο, εἰ καὶ ὑπεραίρει
τὸ ἀληθές, ὥστε τυχεῖν ἀπιστίας. καὶ λε´̣γει πάλιν· "καὶ ἦν̣ Ἀσ̣α̣ὴλ κο̣υ῀̣φος τοῖς ποσὶν
αὐτου῀̣ ω῾̣σεὶ δορκὰς ἐν ἀγρ̣ῷ". ταχὺς ἠ῀̣ν. καὶ κατὰ ἀλληγ̣ο̣ρι´̣αν̣ πολλάκις ὁ βίος
τῶν ἀν̣θρώπων καὶ ἡ πολι τεία̣ αὐτω῀̣ν θάλαττα ὀνομάζεται. δύναται ὧδε κύματα
δ̣η̣λ̣οῦν̣ τὰ συμ βα̣ι´̣ν̣ο̣ντα ἀνθρώπῳ. καὶ λέγ̣ει ὅτι ····· τῶν κριμάτων τῶν αυ᾿̣τ̣ῷ συμ
βα̣ι̣νόντων "ἕως εἰς οὐρανοὺς ἀναβαίνε̣ι" κ̣α̣ὶ "κατ̣αβαίνει ἕως ει᾿̣ς ἀβύσσους". ··οὐκ
ἐ´̣σ̣τιν ····· ······ω̣ν ····· ·ν·····ν. 193 τῷ ἑξῆς χρ̣όνῳ ····· ····· ···. ἀνθρώπῳ τυγχαν̣···· ··η̣·······
τ̣ι´̣ π̣ε̣ρι̣σσὸν̣ τῷ ἀνθρώπῳ; ····· ····· ·οὖν̣ καθόλου π̣ερὶ τοῦ ἀνθρώπου λε´̣γ̣ει, ο̣υ᾿̣κ̣ ····α̣ι̣
οὐκ̣ εἰσὶν̣ κ̣αθόλου··· ····· ·· τῶν πραγμάτων ····τ̣ο̣· ἔτους κ̣αὶ ἐνιαυτοῦ τ̣ο̣υ῀̣ ·····μους̣
·μ̣········ ···εται. ὅταν ·····ι̣ς̣ τ̣ο`̣ ··ριω̣··ας̣ ··πολε ····· ····· ····· ·····εται. ὧδε δὲ περὶ ···καθόλου
····· ·········· δυν̣············ ····· ····ε̣···ν οἱ Ἰο̣υ̣δα̣ῖοι ἰσχυρότεροι ····αι ··· ·······π̣ρ̣····· ····· το̣ῖς
αὐθένταις τὰ λ̣όγ̣ι̣α τ̣ο̣ῦ θεοῦ καὶ ····· ·α̣ι̣····ω····· ····· "μερὶς αὐτοῦ". ἐκλήθη̣σ̣α̣ν̣ δὲ οἱ
ἀπὸ τῶν Ἑλ̣λη´̣ν̣ω̣ν̣ π̣ι̣στ̣εύσαντες ····· ·······ε̣ρ̣ωσιν π̣·λ̣··λ̣ο´̣γων οἱ Ἰουδαῖο̣ι̣ ὡ῀̣δε̣ μ̣ερὶς
ὄντες̣ ····σ̣ε̣··· πολίτ̣ευμα ἅγιον καὶ τὰ ἄλλα, ἀλλ' ἥτ̣τ̣ω ····ε̣υ̣ον̣ τες τὰ πράγμ̣α̣τα̣ τ̣ὰ ·····
φωνηθέντα ἐφ' οἷς ἐκλήθ̣η̣σαν ·· κ̣α τὰ τοῦτο οὖν "τί π̣ε̣ρ̣ισσο´̣ν" ε᾿̣σ̣τιν εἰπ̣εῖν, ἐὰν
πρῶτόν τις κληθ̣ῇ καὶ μ···· ················· ····ε̣······· α̣ὐτὸ κατ̣είλ̣ηφ̣ε̣ν̣ ···ε̣······μ̣··· κεναι ποτε`̣
············ ··πλεονε̣κτημα̣χ ······· ····· ·ρ̣··· ζωῆς μ̣······σ̣ε····· ····· ··· περὶ τῆς ἐνταυ῀̣θ̣α διαγ̣ωγῆς
καὶ ζωῆς λέγει· τὸ ζῆν τοῦτο ἔχομεν μετὰ σαρκὸς ὄντες καὶ ἐ´̣τ̣ι ἐν̣ τ̣α̣ύτῃ δ̣ιάγοντες.
ὑπὸ χρόνον ἐστίν, ὑπὸ ἀριθμὸν ἡμερῶν ἐστιν. τὸ δὲ ἀληθῶς ζη῀̣ν αἰώνιόν ἐστιν·
αἰώνιος δέ ἐστιν καὶ ἀπέραντος ἡ τοιαύτη ζωή. περὶ τ̣ῆς οὖν ἐνταῦθα ζωῆς τῆς
ἐνύλου λέγει. καὶ ἐποίησεν αὐτὰς ἐν σκιᾷ· ὅτι τίς ἀπαγγελεῖ τῷ ἀνθρώ πῳ τί ἔσται
ὀπίσω αὐτοῦ ὑπὸ τὸν ἥλιον. ἡ ζωὴ τῶν̣ ἀνθρώπων, ἣν ἐνταῦθα περιέπουσιν,
σκιώδ̣ης ἐστίν. ἔχεις ἐν τῷ εὐαγγελίῳ πρ̣ὸς τοῦ σωτῆρος λεγόμενον· "ζητεῖτε̣",
φ̣ησίν, "πρῶτον τὴν δικαιοσύνην καὶ τη`̣ν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, καὶ πάντ̣α ταῦτα
π̣ροςτεθήσε ται ὑμῖν". ἀδύνατόν ἐστιν σκιὰν εἶναι μὴ προϋπάρχοντος̣ σώματος. δεῖ
εἶναι σῶμα, ἵν' οὕτως ἐπακολουθήσῃ σκιά. ὁ βίος οὖν ὁ ἐνταῦθα σκιά ἐστιν οὔσης
194 προηγουμ̣ένης ζωῆς, ἧς ἐπακολούθημά ἐστιν ἡ ὧδε γινομε´̣νη. διὰ τ̣α̣υ῀̣τα
λέγετ̣α̣ί που· αἱ ἡμέραι ἡμῶν ὡς σκιά". καὶ ἔτι ἔλεγεν ὁ Ἰὼβ πρότερον· "σκιά ἐστιν ὁ
β̣ι´̣ο̣ς τ̣ῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς". ὁ ἐπ̣ὶ τῆς γῆς βίος ἢ ἡ ἔν υλος ζωή, ἡ πρόσκ̣αιρος,
ἡ μετὰ σαρκός, αὕτη "σκιά" ἐστιν τῆς ἄνω ζωῆς. γε̣νητὸν πρᾶγμά ἐστιν, εὐκι´̣νητον,
εὐπαράγωγον. οὕτω καὶ ὁ ἀπόστολος τὴν σκιώδη ζωὴν δεῖcαι θέλων ἔλεγεν· "εἰ ἐν
ταύτῃ τῇ ζωῇ ἠλπικότες ἐσμὲν μ̣όνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν". ἔστω
γ̣οῦν τις ἐλπίδα ἔχων ἐπὶ σκιὰν φαινο̣μένου βοηθοῦντος, ἐν ἐσόπ τρῳ τὶς κ̣ατανοῶν
τὸ πρόσωπον βασιλέως οὐ πάρο̣ντος, εἰ ὠφελήσει αὐτὸν ἡ σκιὰ ἢ τὸ φαινόμενον. μὴ
γὰρ δύναται αὐτῷ ὑπαρχθῆναι, ἃ δύναται ὑπαρχ θῆναι αὐτ̣ῷ παρ̣α`̣ β̣ασιλέως
ἀληθοῦς το̣ῦ κα̣τὰ νο´̣μους ἄρχοντος. ὁ βίος οὖν ἡμῶν σκιώδης ἐστίν. ἀγαπητὸν δὲ
γ̣νόντα τοῦτο, ὅτι σκιώδης ἐστὶν ὁ βίος οὗτος, αὐτῷ προσσχεῖν ὡς πράγματι μὴ
παραμόνῳ, ὡς ἄλλοθεν ἀρκούμενον̣, καὶ το̣υ῀̣τ̣ο̣ δ̣ε̣ι῀̣ σ̣κοπ̣εῖν ὁ´̣τι ἄλλος ἐστὶν βίος,
ᾧ ἐπακολουθεῖ ὁ σκιώδης, καὶ κατ' ἐκ̣εῖν̣ον ζῆν καὶ πράττειν. οὕτ̣ω̣ γὰρ "ἀρέσαι τὶς
θεῷ δύ νατ̣α̣ι". διὰ τοῦ "τίς ἀπαγγελεῖ ἀνθρώπῳ" τί ἐπακολουθεῖ αὐτῷ ἔτι ὄντι υ῾̣πὸ
τὸν ἥλιον, ἀναιρεῖται ἔνθεν πᾶσα μαντική, πᾶσα πρόγνωσις ἀνθρωπίνη. οὐ μάτην
14
γὰρ προσκεῖται τὸ "ὑπο`̣ τ̣ὸν ἥλιον". οἱ γὰρ ὑπεραναβεβηκότες τὸν ἥλιον τοῦ τον καὶ
τῷ ἡλίῳ τῆς δικαιοσύνης προσπελάσαντες ὡς λεχθῆναι περὶ αὐτῶν ὅτι
"ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς αὐτῶν", ἀπαγγεῖλαι δύ νανται,
"τί ἔσται ὀπίσω", τί διαδέχεται αὐτούς. καὶ ὅπερ εἶπον̣ καὶ νῦν ἐρῶ· ἐλέγομεν, ὅτι
ἄγνοιαν ἔχο̣μ̣εν τῶν τοῦ θεοῦ κριμάτων, ἐπεὶ τυγχάνουσιν̣ "ἀνεξερεύνητα. τὰ
κρίματα τοῦ θεοῦ ἄβ̣υσσός ἐστιν πολλή".
ἡ δὲ ἄβυσσος ἀκατάλημ̣πτός ἐστιν ἢ δυσκαταλημπτός. κ̣αὶ ἔλ̣ε γον, ὅτι
ἔστωσάν τινες ὑπὸ βασιλε´̣ως δικαιοτάτου καταδ̣ικασθέντες̣ ἐν νή σῳ, ἕκαστος κατὰ
τὸ ἁμάρτη̣μα ἑαυτοῦ, καὶ πάντες ἴσμεν, ὅτι κατεδικάσθη σαν δικαίως, οὐ μὴν ὅσδε
διὰ τί. οὕτω καὶ ὧδε ἔχομεν εἰπεῖν. 195 καὶ ἔνπαλιν ἐξ ἀρχόντων πολλοὶ εἰς
ἰδιωτισμὸν ἐτ̣ρ̣άπησαν. αὐτὸς οὗτος ὁ ἐκκλησιαστὴς λέγει· "εἶδο̣ν δου´̣λους ἐπὶ
ἵππους καὶ ἄρχοντας περιπα τοῦντας", καὶ οὐκ ἔχομε̣ν̣ εἰπεῖν, διὰ τ̣ί ὅσδε τόδε ἔχει.
ἔχο̣μεν δὲ καθόλου τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι διαπίπτει τ̣ὰ τῶν ἀνθρώπων. ἐὰν δὲ
ὑπερβαίνοντες ταῦτα ἄνω γενώμεθα μηκέτι σκοπο̣υ῀̣ντες τὰ πρόςκαιρα καὶ
φαινόμενα, τότε̣ ἀναρ τήσομεν ἑαυτοὺς τῷ θεῷ, τὰ τηνικάδε δυνάμενοι γνῶναι, ἃ
ἐπακολ̣ουθεῖ τῷ μετὰ ταῦτα. ἕκαστος δὲ πρὸς τὴν πρᾶξιν καὶ πρὸς τὴν ἐργασίαν
μισθὸν ἀπο λαμβάνει. εἴρηται δὲ τοῦτο πρὸς τὸν θεὸν ὑπὸ τοῦ ψαλμῳδοῦ· "σὺ
α᾿̣π̣οδ̣ω´̣σεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ". κἂν γοῦν φανερὰ ὦσιν τὰ ἔργα, ἀλλά γ'
ο̣υ᾿̣κ̣ ἐ π̣ι̣σ̣τάμεθα, ποίᾳ διαθέσει αὐτὰ ἐνεργοῦσιν. ἐπερ· "καὶ ἐποίησεν αὐτὰς ἐν σκιᾷ".
ἡ ἀνα̣γ̣ω̣γ̣η´̣; λέγει τοῦτο· "οἱ ἐκλάμψαντες ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ πατρὸς ἑαυτῶν" ἐν ταῖς ἀληθιναῖς ἡμέραις διήγαγον. ἐπαγγελίας γοῦν τρόπῳ πρός τινα εἶπεν
περί τινος· "μακρότητι ἡμερῶν ἐνπλήσω αὐτόν". α̣ι῾̣ μ̣ακραὶ αὗται ἡμέραι αἱ πρὸς τοῦ
φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ γινόμεναι οὐκ εἰσὶν σκιώ-δεις, πρωτότυποί εἰσιν· σκιώδεις δέ
εἰσιν ἡμέραι, ἃς δυνάμεθα ἔτι σάρ-κα περικείμενοι ἀναδέξασθαι. τότε "ἐκ μέρους" τις
γιγνώσκει, ὅτε οὔπω "τὸ τέλειον ἐλήλυθεν", ὅτε ἐν "ἀρραβῶνι πνεύματος" καὶ τοῦ
φωτὸς τοῦ ἀληθινοῦ τυγχάνει. "ἐποίησεν οὖν ταύτας τὰς ἡμέρας ἐν σκιᾷ" τις, ἀλλ'
οὐκ οἶδεν, τί ο᾿̣πίσω̣ αὐτοῦ ἔσται, εἰ ὑπερβήσεται τὴν σκιὰν ἢ καταπεσεῖ-ται κατ'
αὐτῆς. καὶ ἵνα ἐξ ἄλλου παραδείγματος τὴν θεωρίαν λάβωμεν· οἱ Ἰουδαῖοι γεγένηνται ἐν σκιᾷ "ἐν σκιᾷ" ἡμερῶν, οὐκ ἐν αὐταῖς ταῖς ἡμέραις. ἑρ-μηνεύει γὰρ τὰς
ἡμέρας τὰς προηγουμένας καὶ ἀληθινὰς Μωΰσης λέγων· "αὕτη ἡ ζωή σου καὶ αὕτη ἡ
μακρότης τῶν ἡμερῶν σου, ἀγαπᾶν κύριον̣ τὸν θεόν σου ἐξ ὅλης καρδίας σ̣ου καὶ
ὅλης ψυχῆς σου". ἡ ἀγάπη δὲ ἡ πρὸς θε-ὸν "ε᾿̣ξ ὅλης ψυχῆς καὶ ἐξ ὅλης διαθέσεως"
γινομένη οὐκ αὔξησιν τῶν ἡμε̣ρ̣ῶν̣ τούτων ἐργάζεται. πολλοὶ γὰρ σπουδαῖοι καὶ
θεοσεβεῖς ἄνθρω-ποι ταχέως μετετέθησαν τοῦ βίου, καὶ ἄλλοι ἐμακροημέρευσαν
φαυλότατοι̣. ὅτι τίς ἀπαγγελεῖ τῷ ἀνθρώπῳ, τί ἔσται ὀπίσω αὐτοῦ ὑπὸ τὸν ἥλιον.
196 ἀμφιβόλου οὔσης τῆς λέξεως ἑκατέρως αὐτὴν ἐκλαβεῖν δεῖ, ἵνα ἦ τοῦτο "τί
ἀπαγγελήσεται αὐτῷ ὑπὸ τὸν ἥλιον" καὶ "τίς̣ ἔτι ὑπὸ τὸν ἥλιον ὢν δύναται
ἀπαγγεῖλαι". ἀμφότερα δέ ἐστιν ἀληθῆ. ἐπερ· ἡ ἀναγ̣ωγη´̣; ἡ ἀναγωγὴ αὕτη ἐστίν· καὶ
τῷ ἀνθρώπῳ καὶ σπουδάζοντι τὰ αὐτῷ ἀλη-θῶς ἡδέα ἔχειν "τίς ἀπαγγελεῖ αὐτῷ, τί
ἔσται ὀπίσω αὐτοῦ ὑπὸ τὸν ἥλι-ον". δύναται ὧδε λέγεσθαι τὰ διαλάμποντα, τὰ
ἀνάγοντα ἀπὸ τῆς σκιᾶς, τὰ χειραγω̣γοῦντα ἐκ τῶν̣ προσκαίρων ἐπὶ τὰ αἰώνια.
δυνατὸν δὲ καὶ περὶ τῆς "σκιᾶς" τῆς δικαιοσύνης ἐκ̣λαβεῖν τοῦτο, ὅτι "τίς αὐτῷ
ἀπαγγέλει, τί ἔσται αὐτῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον", ἔτι π̣λ̣ησιάζοντι τῇ δικαιοσύνῃ. οὐκέτι
γὰρ ὑπὸ τὸν "ἥλιον τῆς δικαιοσύνης" ἐστὶν αὐτὸς ο̣ὑ῀̣-τ̣ος ὁ ὑπερβὰς τὴν σκιὰν καὶ
ἐν αὐτῇ τῇ ἀληθείᾳ γενόμενος "πρόσωπον πρὸς πρόσωπον" αὐτὴν ὁρῶν.
196 ἀγαθὸν ὄνομα ὑπὲρ ἔλαιον καὶ ἡμέρα τοῦ θανάτου ὑπὲρ ἡμέραν γενέσεως αὐτοῦ.
προτρέπει ἐπιμέλεσθαι καλῆς φήμης. εἴρηται γα`̣ρ· "φήμη α᾿̣γαθὴ πιαίνει ὀστᾶ". καὶ
εἰώθαμεν̣ λ̣έγειν καλὸν ὄνομα κεκτῆσθαι τοὺς ἀρετῆς ἐπιμελο μένους καὶ κακὸν
15
ὄνομα λαμβάνειν τὸν φαύλως διάγοντα. προτρέπεται οὖν φήμης ἐπιμέλεσθαι. ὑπὲρ
γὰρ τὸ ἔλαιον τὸ δοκοῦν ἡδὺ εἶναι ἀγαθόν ἐστιν τὸ ὄνομα τοῦτο. ἐπερ· φανερὸν τὸ
ῥητόν; ἐλεειν̣ο̣ὶ δοκοῦσιν οἱ ἐν τῷ βίῳ εὖ διάγοντες– ἔστιν δὲ μετὰ κακοδο ξίας
τοῦτο ἔχειν· οἷος ἦν ὁ μετὰ Λαζάρου μνημονευθεὶς πλούσιος καὶ ὁ μὲν ἀκούσας·
"ἄφρων, ταύτῃ τῇ νυκτὶ ἀπαιτοῦσιν τὴν ψυχήν σου ἀπὸ σοῦ. ἃ δὲ ἡτοίμασας, τινί
ἔσται;" τούτου οὖν τοῦ δοκοῦντος ἐλαίου τὸ ὄνομα τὸ ἀγαθὸν προτιμᾶτε καὶ προκρί
νετε. δυνατὸν δὲ τὸ ὄνομα τὸ καλὸν ἀναλαβεῖν, τὸ αἱρετὸν ὄνομα τοῦ θεοῦ χρη
ματίζειν. ἵνα μὴ τὸ ὄνομα ψιλὸν ᾖν, τὸ ὄνομα τὸ ἀγαθὸν κατὰ ἀρετὴν συνίστα ται.
σὺν καμάτῳ δὲ καὶ πόνῳ καὶ ἱδρῶτι τοῦτό τις κτᾶται. τὸ δὲ ἐκ τοῦ παραχρῆμα
γινόμενον ἡδὺ ἀκμητὶ πολλάκις παραγίνεται καὶ ἔξωθεν τῆς αὐ τῶν σπουδῆς. τοῦτό
ἐστ̣ι̣ν̣ ὃ παραιτεῖται ὁ ἅγιος λέγων· "ἔλαιον ἁμαρ τωλῶν μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν
μου", ὃ νομίζουσιν αυ῾̣τοι῀̣ς̣ ἡδὺ καὶ ἐλαι οῦν αὑτούς, μὴ ὑπαρξάτω μοι. μὴ γὰρ πᾶσα
φήμη ἐπαινετή ἐστιν. 197 τὸ δὲ ὄνομα ὧδε ἴσον φήμῃ δύναται. πολλοί εἰσιν
εὐφημούμενοι, οἳ δύ νανται καταπονεῖν ἄλλους, ὅτι πλούσιοι, ὅτι ἄρχοντες. τοῦτο
οὖν τὸ ὄνο μα οὐχ ὑπὲρ ἔλαιόν ἐστ̣ιν. οὐδὲ γὰρ ἄλλο τοῦ ἐλέους ἐστίν. τὸ δὲ ἀληθῶς
αἱρετὸν καὶ τ̣····· ····· ·····ετ̣ον φέρων τῷ κεκτημένῳ ὑπὲρ τὰ ἥδεα τοῦ βίου ἐστίν.
ὁμοίως λέγει περὶ ἡμέρας, ὅτι οἱ ὄντως τὰ πρεσβεῖα φέροντες κατὰ τὸν ἔσω
ἄνθρωπον κ̣αὶ οἱ ἄγοντες "βίον ἀκηλίδωτον" ἀγαθὸν ὄνομα ἔχου σιν. καὶ τοῦτό
ἐστιν τὸ ὑπὲρ ἐ´̣λα̣ι̣ον, ὑπὲρ τὰ ἥδεα. ἐνίοι δὲ κτῶνται τὸ ὄνομα τοῦτο οὐκ ἐξ ἔργων,
οὐκ ἐκ βίου, ἀλλ' ε᾿̣κ πρ·····θης καὶ σπου δῆς τινων. οὐκ ἔστιν ἐκεῖνο τὸ ὄνομα
αἱρετώτερον τοῦ ἐλαίου. ἑαυτόν τι να δεῖ ἐλεῆσαι· σὺν τούτῳ δὲ τῷ ἐλέει ἐὰν
κατορθώσῃ τὸν βίον, αἱρετώ τερον τὸ ἀληθινὸν ὄνομα, προκριτέον ἐστίν. καὶ ἡμέρα
τοῦ θανάτου ὑπὲρ ἡμέραν γενέσεως αὐτοῦ. ἀρχὴ θλίψεώς ἐστιν καὶ κακοπραγίας ἡ
ἡμ̣έρα τῆς γενέσεως. ἡ ἡμέρα τῆς γενέσεως εἰσάγει ἄνθρωπον ··· εἰς βίον̣, ἐ´̣ν̣θ̣α̣
πολλά ει᾿̣σ̣ιν̣ π̣ονη̣ ρ̣ὰ καὶ κακά· ἡ δὲ τοῦ θανάτου ἡμέρα τ̣ε´̣λ̣ος̣ ε᾿̣πιτίθησιν τῇ
ἐπιμόχθῳ ζωῇ. ὁ τοίνυν μὴ προσσχὼν τὰ πρόσκαιρα μηδὲ μ̣ε´̣γ̣α ἐπ' αὐτοῖς φρονῶν,
ἀλλ' εἰδὼς ὅτι "κάλλιον ἀναλύσαντα σὺν Χριστῷ εἶναι", τὴν ἡμέραν τοῦ θανάτου
προκρίνει τῆς ἡμέρ̣α̣ς τῆς γενέσεως. ἡ μὲν γὰρ πολλῶν κακῶν ἀρ χή ἐστιν, ἡ δὲ
τέλος καὶ περιγρα̣φὴ τῶν κακῶν. κα̣κὰ δὲ ἐνταῦθα τὰ ἐπί μοχθα λέγομεν, τὰ
ἀδιάφορα· πενίαν, κακοδοξίαν καὶ τὰ συγγενῆ τούτοις. ἀγαθὸν πορευθῆναι εἰς οἶκον
πένθους ἢ ὅτι πορευθῆναι εἰς οἶκον ποτοῦ. ὑδαρότης ἤθους οὐ γίνεται, ἔνθα πένθος
ἐστίν. ἐκτρέπονται γὰρ ἐκεῖ τὸ γεγηθέναι καὶ γελᾶν· αὕτη ἡ συμφορὰ οὐκ ἐπιτρέπει
τοῦτο γίνεσθαι. ἐνί οτε δὲ καὶ ἀρεσκείᾳ τῇ πρὸς τοὺς δυστυχοῦντας καὶ πάσχοντας
τὴν συμ φορὰν φυλαττόμεθα τὸ κἂν ἱλαροὶ ὀφθῆναι. ἐν δὲ τῷ οἴκῳ τοῦ ποτοῦ τἀναν
τία γίνεται, καὶ ὄρχησις καὶ ᾄσματα φέροντα ψόγον, χυδαιότητος βι´̣ου̣ σύμ βολα
ὄντα. "ἀγαθὸν" οὖν ἐστιν τῷ σοφῷ "πορευθῆναι εἰς οἶκον πένθους ἢ εἰς οἶκον
ποτοῦ". τοῦτο τὸ συνποτίζειν, ὅταν μὴ ἀγαγῇ κακόν, οὔτε ἀγαθὸν φέρει. ἐπερ· ἵνα
"πένθος" ψεκτὸν μὴ λάβωμεν; ἐκεῖνο, ὃ μακαρίζει ὁ σωτήρ. καὶ πρὸς τὸ ῥητὸν
εἴπομεν, ὅτι τὸ συνεῖναι συμφορὰν ὑφισταμένους οὐ 198 βλάπτει. ὑπόμνησιν ποιεῖ
ὅλως τῆς φύσεως ἡμῶν ὁ οἶκος πένθους δηλῶν̣ ὅτι οὐδὲ πρῶτοι οὐδὲ μόνοι
δυστυχοῦντες τὸ πένθος̣ ἔχομεν· κοινὸν γὰρ τὸ πένθος. ἐπερ· ἡ ἀναγωγή. οἶκός ἐστιν
πένθους, ἔνθα ἠθικα`̣ ἁμαρτημάτων δόγματα καὶ οἱ ἐπ' αὐ τοῖς κολάσεις. ταῦτα γὰρ
ἀκούοντες οἱ ἄνθρωποι κακο····· ····· ···λα̣ μὲν καὶ πενθεῖν καὶ ὀλοφύρεσθαι ἐφ'
ἑαυτοῖς. ἀγαθὸν οὖν τί ε᾿̣στιν πένθος̣. μακαριςμὸν γὰρ φέρει. "μακάριοι" γὰρ "οἱ
πενθοῦντες νῦν, ὅτι αὐτοὶ πα̣ρακληθήσονται". προοίμιον καὶ ἀρχὴ παρακλήσεώς
ἐστιν τὸ π̣ένθος. μα καρίζει δὲ ὁ σωτὴρ οὐ τοὺς ὅπως ποτὲ πενθοῦντας. ἐνίοτε γὰρ
καὶ ὑπαί τιοι αὐτ̣οὶ πίπτουσιν τοῦ λόγου λέγοντος· "μὴ κλαίετε τεθνηκότα μηδὲ θρη
ν̣εῖτε̣ αὐτόν· κλαύσατε κλαυθμῷ τὸν ἐκπορευόμενον ἐκ προσώπου κυρίου, ὅτι οὐκέτι
ἐπιστρέψει". οὗτος ἄξιός ἐστιν κλαυθμοῦ. οὐ τὸν τεθνηκότα δεῖ πεν θεῖν, ἀλλὰ τὸν
16
τεθνηκότα ἐκπεσόντα ἀπὸ τῆς μακαρίας καὶ αἰωνίου ζωῆς. κατὰ πολλοὺς οὖν
τρόπους δύναται̣ ἑα̣υτόν τις ἐν ἁμαρτίαις γενόμε νος πενθεῖν, ἐὰν αἰσθηθῇ. καὶ
μακαρίζεται ὁ ἑαυτὸν πενθῶν ἄξια πένθους πεποιηκὼς καὶ ἐκπεσὼν τῆς μακαρίας
ζωῆς, ἵνα παρακληθῇ. πενθεῖ δὲ καὶ ἄλλους, ὅταν φιλ̣όπαις ᾖν. οὕτω γοῦν ὁ Παῦλος
ἔλεγεν· "μὴ εἰσελθὼν πενθήσω πολλούς". "πολλοὺς" λέγει τοὺς "μ̣ὴ
μετανοήσαντας". οὗτος ὁ πενθῶν οὐχ ἑαυτὸν πενθεῖ, ἀλλὰ τοὺς νεκρωθέντας
ἄλλους ἤτοι γενα μένους αὐτοῦ τέκνα διὰ παίδευσιν ἠ`̣ ὅπως ποτέ. ὁ οἶκος δὲ
κατάστασίν τινα σημαίνει καὶ ἀγωγήν, οὐ τόπο̣ν. ἔγνω τοῦτο τέλος παντὸς
ἀνθρώπου, καὶ ὁ ζῶν δώσει ἀγα θὸν πρὸς καρδίαν αὐτοῦ. ὁ πορευόμενος εἰς "οἶκον
πένθους" οἶδεν ὅτι "τέλος παντὸς ἀνθρώ που" ἐστὶν τὸ τεθνάναι. καὶ εἰ οἶδεν ὅτι
τεθνήξεται, οὐ μέγα φρονήσει οὐδὲ ἡγήσεται περισπούδαστόν τι ἔχειν, ἐὰν τὰ
τοιαῦτα ἔχῃ, ἃ ἀποβαλεῖν δύναται τεθνηκώς–πλοῦτον, δόξαν, ἀξίωμα–κατὰ τὸ "μὴ
φοβοῦ, ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος καὶ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ, ὅτι
οὐκ ἐν τῷ ἀποθνῄσκειν αὐτὸν λήμψεται τὰ πάντα". καὶ ὁ ζῶν δώσει ἀγαθὸν πρὸς
καρδίαν αὐτοῦ. 199 ζῶντός ἐστιν τὸ θηρεύειν τὸ αὑτῷ δοκούμενον ἀγαθόν. τοῦτο δέ
ἐστιν τὸ ἡδύ. ὁ γὰρ τεθνηκὼς καὶ ἄξια τοῦ πενθῆσαι ὑφιστάμενος οὐ "δίδωσιν
ἀγαθὸν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ". ἀλλ' ἐὰν καλὸς καὶ ἀγαθὸς ἀποσπασθῇ τοῦ βί ου, τὸ
