καὶ δόξαν" καὶ πολυπαιδίαν ἐσχηκότα καὶ ζωὴν πολυχρόνιον, ἐπεί περ τούτων
πειραθεὶς ἔξω πάντων γέγονεν καὶ οὐδὲ ταχέως ἠξιώθη. τὸ ἔκ τρωμα οὐδὲν ἔσχεν
αὐτω῀̣ν τούτων, ἐκεῖνος οὐδὲ τὰ αὐτὰ αὐτῷ πέπονθεν. ἐπερ· τὴν ἀναγωγήν· "καί γε
ἡ´̣λιον οὐκ ἔγνω". συμφώνως πάλιν λαμβάνεις τὴν ἀναγωγήν, ὅτι πολλοὶ
πειραθέντες τῶν ἡδέ ων τῶν μεταδιώκουσιν δόξαν, ἄλλος δὲ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν̣ αὐτῶν
ἐπειράθη. οὗ τος ἀγαθότερός ἐστιν ὑπὲρ ἐκεῖνον. ἐκεῖνος γὰρ ὑπὲρ ὧν ε᾿̣σπούδασεν
καὶ ἐ´̣σ̣χεν, "λόγον δώσει" καὶ τιμωρ̣ηθήσεται. οὗτος δὲ τοῦτο ο̣υ᾿̣χ̣ ὑφίσταται οὐδὲ
τὴν ἀρχὴν ἐντραπεὶς τοῦ ἀνθρώπου κ̣···νοις ἢ πεῖραν αὐτῶν ε᾿̣σχη̣ κώς. π̣α´̣λιν οὐδὲ
ἐν ἀγνοίᾳ τελευτήσαν̣τ̣α̣ ἄνθρωπον κρείττονα εἶν̣α̣ι ἡγ̣εῖ τ̣αι παντός, του῀̣ δ̣ὲ ἐν τῇ
ψευδωνύμῳ γνώσει κρι´̣ναντος ἔχειν πάντα. ε̣π̣ι̣·····κ̣····· ·κ̣·ν̣α̣············ ··· Πέτρος
αἰνίττετα̣ι̣ ε᾿̣ν̣ τῇ ἐπ̣ι̣στολ̣ῇ τῇ δευτέρᾳ· "κρεῖττον ἦν αὐτ̣ο̣ι῀̣ς̣ μὴ ἐγνωκέν̣αι τη`̣ν̣ ὁδὸν
τῆς δι καιοσύνης ἢ ἐπιγνοῦσιν ἀνακάμψαι εἰς τὰ ὀπίσω ἀπὸ τ̣ῆς παραδοθείσης αὐτοῖς
ἁγίας ἐντολῆς". μὴ γὰρ καθάπαξ λέγει καλὸν εἶναι τὸ μη`̣ ε᾿̣γ̣νω κε´̣ν̣αι τὴν̣ ὁδὸν τῆς
δικαιοσύνης, ἀλλὰ κρεῖττον μὴ ε᾿̣γ̣νωκέναι ἢ γνόντα κ̣ατα̣φρονῆσαι αὐτῆς. οὐκ ἄλλα
εἴρηκεν ὥσπερ περὶ τοῦ Ἰούδ̣α ὥσπ̣ερ ὁ σωτήρ· "καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ οὐ γεγέννητο".
καλὸν ἦν αὐτῷ, εἰ μη`̣ κέκλη το· εἰ μὴ κέκλη̣το, οὐ προέδωκεν̣. οὐκ ἂν ἑτ̣έρως καλὸν
ἦν τῷ Σαο̣υ´̣λ̣, ει᾿̣ μ̣ὴ βασιλεύσας ἦν· οὐ περ̣ιέπιπ̣τ̣εν γ̣ὰρ τοῖς ἀνο´̣μοις, οἷς περιέπ̣εσεν
βασιλεύσας. καὶ τί ἔζησεν χιλίων ἐτῶν καθόδους, καὶ ἀγαθο σύνην οὐκ εἶδεν; ε̣ι᾿̣
ἔζη̣σεν χιλίων ἐτῶν κ̣αθόδ̣ο̣υς̣, τ̣ότε πατὴρ χιλίων παιδίων ἦν· "ἐὰν γεννήσῃ
ἄνθρωπος ἑκατόν". τὸ ζ̣ῆσα̣ι οὖν̣ ὡς̣ ὀ´̣ν̣ο̣μ̣α̣ σύμφωνον τῇ γεν̣ν̣ήσει λαβέ. οὐχὶ δὲ ἂν̣
γένοιτο σύνλημ̣ψις σπέρματος̣ καὶ βρέ 176 φ̣ους οὐ γινομένης σπορᾶς αὐτοῦ· οὕτως
οὐκ ἂν γένοιτο ταῦτα μὴ κατ ελθούσης ψυχῆς. κατὰ τῆς συνστάσεως τῆς γε̣ν̣ο̣μένης
τὰ αἴτια δύο εἰ σίν· τοῦ δὲ σώματος γάμος, τῆς δὲ ψυχῆς "κάθοδος". κατὰ τοια´̣δε καὶ
τό. πάλιν λέγουσιν οὕτως "καθόδους" περιόδους ἐτῶν.
ἕκαστος ἐνιαυτὸς ἔχει τινὰ ἀρχήν, ἣν καλοῦμεν "κάθοδον" αὐτοῦ. κἂν
πολυέτης οὖν τις γέ γονεν ἐκ τοῦ πλήθους ἐνιαυτῶν, διέπεσαν ἐν τῇ ζωῇ ᾗ ἔσχεν τῇ
περι σπουδαστῷ, ἥτις ἐλεεινοὺς ποιεῖ τοὺς μεταδιώκοντας· οὐδὲν ἐκ τούτου
κερδαίνει ἵνα ἴσον ᾖ τὸ γενέσθαι χιλίων ἐτῶν τῷ ζῆσ̣α̣ι̣ χιλίων ἐτῶν καθόδους· ὧδε
περίοδος ἵνα ᾖ. ἐπερ· ὡς κατὰ τὸ ῥητὸν καὶ ἀπίθανο̣ν̣ καὶ ἀδύνατον; οὐκ ἔστιν
ἀπίθανον οὐδὲ ἀδύνατον· ὑπερβ̣ολῆς τρόπῳ ε̣ἰ´̣ρ̣η̣ται. τ̣ὰ δὲ κατ' ὑπερβολὴν
λεγόμενα οὐκ εἰσὶν ἀπίθανα καὶ ἀδύνατα–ἀδύνατα μὲν ἐνίοτε, οὐ μὴν ἀπίθανα.
λέξει τις γὰρ οὕτω· εἰ δύναται̣ ἄνθρωπος γεννῆσαι δ̣έκα̣, δύναται καὶ ἑκατὸν
γεννῆσαι, καὶ τοσαῦτα ἔτη ζῆσαι, εἰ ἔζησεν πεντήκοντα. ἐγγὺς γοῦν τῶν χιλίων
ἔζησαν οἱ πρότερον Μαθουσαήλ. ὑπερβολη`̣ οὖν ἐστιν̣ λόγος ἐμφάσεως ἕνεκα
13
ὑπ̣ε̣ρ̣α̣ι´̣ρ̣ω̣ν̣ τὸ ἀληθές. ὅταν τὸ ὕψος τῶν κατασκευασθέντων πόλεων ὑπ̣ο`̣ τῶν πρὸ
τ̣ο̣ῦ Ἰσραὴλ κατεχόντων τὴν γῆν λέγητ̣αι̣, ὁ´̣τ̣ι̣ "εἴδομεν πόλεις ἐκεῖ τειχήρεις, ὧν τὰ
τείχη ἕως τοῦ οὐρανοῦ", ὑπερβο̣λ̣ι̣κ̣ω῀̣ς̣ ε᾿̣λ̣έχθη. οἶδεν δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος τὸν λ̣ο´̣γ̣ο̣ν̣
τῆς ὑπερβολῆς καὶ τὴν χρῆσιν τοῦ ὀνο´̣μ̣α̣τ̣ο̣ς̣. "καὶ ἔτι καθ' ὑπερβο̣ λὴν ο῾̣δ̣ὸν̣ ὑμῖν
δίδωμι· ἐὰν ἐ´̣χ̣ω πᾶσαν τὴν γνῶσιν καὶ εἰδῶ τὰ μυ̣στή ρια πάντα, ἀγα´̣π̣ην δὲ μὴ ἔχω,
οὐδὲν ὠφελοῦμαι". μὴ γὰρ συμφέρει γνῶσ̣ιν γ̣ινώσ̣κειν κα̣ὶ τὰ μυστήρ̣ι̣α πάντα ἄνευ
θείας ἀγάπης. "εἰ πᾶσαν ἔχομεν τὴν πίστιν ὥστε μ̣ε̣θ̣ιστάνε̣ι̣ν̣ ὄρη ἀγάπην οὐκ
ἔχοντες, καὶ τὸ μέγεθος πίστεως ου᾿̣δε´̣ν̣ ἐστ̣ι̣ν̣". λέγει ἀγ̣άπην μείζ̣ονα̣ καὶ πίστεως
εἶναι· καὶ δ̣ὸς αὐτὴν εἰπεῖν τὰ ὄρη μεθιστάνειν̣· ου᾿̣ ψεύδεται τοῦτο, εἰ καὶ ὑπεραίρει
