η῾̣λ̣ίου̣ ε᾿̣λ̣η´̣φ̣θ̣η̣, ὁ´̣τι ἡμεροφανὲς ἄστρον ἐστίν, ἐὰν μὴ ᾖ ἡμέρα, ου᾿̣κ̣ ἔχει τὴν
διαφορὰν τὴν ἐν τῷ ὁρισμῷ. ὅθεν ἄδηλον, εἰ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν. προλαβὼν δὲ ε̣ἶπ̣ον
ὅτι σόφισμά ἐστιν· οὐδὲ ἐπιστημο̣ν̣ι̣-κ̣ὸν θεώρημά ἐστιν οὐδὲ διαλεκ̣τι̣κὸν
προ´̣βλημα. οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ἐξουσιάζων ἐν πνεύματι τοῦ κωλῦ-σαι σ̣ὺν τὸ
38
πνεῦμα τὸ διοικοῦν τὰ ὅλα. κ̣ατα`̣ τ̣ὸ πρόχειρον καὶ τὸ ῥητὸν οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος̣ ο῾̣
ἐξουσιάζων ἐν πνεύματι, ἵνα λ̣άβῃς τὴν κίνησιν τοῦ ἀέρος πνεῦμα, τουτέστιν τὸν
ἄνε-μον. μὴ γὰρ ἐξουσιάζει πολλὰ κ̣αθὸ οὐ βούλεται ἄνεμον εἶναι. καὶ οὐ δύνα-τ̣αι̣
α᾿̣γαγεῖν αὐτόν, οὐ δυ κωλῦσαι δύναται τ̣ὸν̣ φ̣ιλ̣ου῀̣ντα ἂν βλάπ-τειν. οἱ πλέοντές
ε̣ι᾿̣σιν ου᾿̣κ ἔχοντες ἐξουσίαν, κἂν ἄριςτοι̣ κ̣υβερνῆται ὦσιν, ὥστε ἀγαγεῖν πνοὴν
πα̣ράλληλον τοῖς πλέουσιν, οὐδὲ πα̣υ῀̣σαι αὐ-τ̣ὴν σφοδρωτάτην καὶ βλαπτικήν.
κ̣ατα`̣ τὸ πρόχειρον οὖν οὕτω λημπτέ-ον. ἐπειδὴ δὲ πολλάκις ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου
λ̣ε´̣γεται πνεῦμα, οὐκ ἔστιν ὁ ἔχων ἐcο̣υσίαν ὥστε παραμεῖναι τὴν ψυχὴν ἢ ἀφε̣ι῀̣ν̣α̣ι̣
αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ζῴου. προνοίας ἤρτηται ...
316 Eccl 11,1ab2a ἀπόστειλον τὸν ἄρτον σου ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ὕδατος , ὅτι
ἐν πλήθει τῶν ἡμερῶν εὑρήσεις αὐ τόν· δὸς μερίδα τοῖς ἑπτὰ καί γε τοῖς ὀκτώ. ̣11,1α̣
ἡ λέξις αὕτη οὐδὲν ἔχει πρὸς ῥητόν. ποῖον γὰρ ἐφ̣' ἱστορίας ὠφέλιμόν ἐστιν τὸν
"ἄρτον", ὅν τις ἔχει, "ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ὕδ̣ατο̣ς" ἐκπέμπειν; μᾶλλον ἄχρηστον αὐτὸν
ποιεῖ. δεῖ οὖν πρὸς διάνοιαν μόνην καὶ ἀναγωγὴν τὴν λέ ξιν ταύτην λ̣αβ̣εῖν.
πολλαχοῦ τῶν θείων παιδευμάτων τὸ πλῆθος τῶν ἀν θρώπων τῷ ὀνόματι τ̣ούτῳ
προσαγορεύεται· "ῥῦσαί με", φησίν, "ἐξ ὑδάτων πολλῶν, ἐκ χειρὸς υἱῶν
ἀλλοτρίων"· "ὕδατα πολλὰ" εἴρηκεν τοὺς "ἀλλοτρίους" τῆς θεοσε βείας "υἱούς". καὶ
πάλιν πολλ̣αι`̣ ἄλλαι εἰσι`̣ν γρα φαὶ τοῦτο διδάσ̣κουσαι· λέγεται γοῦν ὅτι "δίδωσιν ὁ
θεὸς ἐπὶ τὸ ὕδωρ τ̣α̣··· 1–3α" κα̣ι`̣ οὐκ εὑρίσκον ται ἐφ̣' ἱστ̣ο̣ρ̣ι´̣ας λαμβανόμενα.
δύναται δὲ τὸ πλῆθ̣ο̣ς̣ τ̣ω῀̣ν̣ α᾿̣ν̣θρώπων σημαίνειν τ̣ὸ "ὕδ̣ωρ". δ̣ε̣ι῀̣ δ̣ὲ "ἐπὶ πρόσωπον
τοῦ" τοιούτου "ὕδατος" το`̣ν̣ "ἀ´̣ρ̣τ̣ον" τῆς σωτηρίας τὸν τρέφοντα ψυχὴν "ἀπο̣
στέλλειν". τοῦτο λέγει ει ·α̣ι̣··κ̣?··· "ὑ´̣δωρ" εἶναι, ἀλλὰ "ἀπόστειλον", "μὴ φείσῃ" τὸν
"ἄρτον"· σήψει γὰρ τὸ "ὕδωρ" τ·αφ······· ο̣ὑ῀̣τ̣ος. πάλιν π̣ρὸς ἀναγωγὴν δ̣ε`̣ ἑτέραν
ῥηθείη τοῦτο· ὁ "ἄρτος" οὗτος οὐκ ἔστιν ὁ αἰσθητός, ἀλλ̣ὰ περὶ οὗ λέγε ται ὅτι "ἐξ
οὐρανοῦ καταβέβηκεν" "ἄρτος τῆς ζωῆς". δεῖ τοῦτον τὸν "ἄρτον" μετὰ τὸ καθάρσιον
τῆς ψυχῆς αἴρεσ θαι ὡς τὸ "ἐπιθυμήσας σοφίαν διατήρησον ἐντολάς, καὶ κύριος
χορηγήσει σοι αὐτήν". πρῶτον καθάρσιον δέχῃ –καθάρισόν σου τὴν ψυχήν, τὴν
ψυχήν σου λάμπρυνον– καὶ οὕτω τὸν "ἄρτον" "ἐπάνω τ̣οῦ ὕδατος", τὸ "ἐπάνω"
προσσημαίνει τὸ μετά. ̣11,1b καὶ λέγει ὅτι "ἴσθι ὅτι ἐν πλήθει ἡμερῶν σου εὑρίσκεις
τοῦτον τὸν ἄρτον". οὐ μέχρι τοῦ παρόντος ζῆν "ἐνεργεῖ" καὶ τρέφει, α᾿̣λλὰ καὶ "ἐν
πλήθει ἡμερῶν". δυνατὸν δὲ καὶ τοῦτο ὅτι, ὅσω̣ν φωτισμοὶ πολλοὶ γί νο̣νται ἀπὸ τοῦ
"ἡλίου τῆς δικαιοσύνης", "πλῆθος ἡμερῶν" ἔχεις κατὰ τὸ "μακρότητι ἡμερῶν
ἐνπλήσω αὐτὸν" καὶ "ἔσῃ πολυήμερος". "εὑρήσεις τὸν ἄρτον ἐν τῷ πλήθει τῶν ἡ
μερῶν". ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον, ὅσον "φωτίζῃ", "εὑ ρίσκεις" τὸν τῆς ἀληθείας
"ἄρτον", τὸν "τῆς ζωῆς", ἵνα ἡ σπορὰ τῆς δικαιοσύνης τὸ "ὕδωρ" ἦν καὶ μετὰ
σπορα`̣ν̣ τῆς δικαιοσύνης, "ἐπάνω", σπείρῃς τὸν τρύγητον καὶ τοῦ "φωτὸς τοῦ
ἀληθινοῦ" τὴν γνῶσιν. 317 ἐπερ· "ἐπὶ" ψεκτοῦ "ὕδατος" "ἐνεργήσει" ὁ "ἄρ τος" ὁ
ἐπαινετός; –οὐ λέγομεν "ἐπ̣ι`̣" ψεκτοῦ "ὕδατος", ἀλλ' ὥσπερ λέ γομεν τὸν "ἐν
ἀγνοίᾳ" καὶ "σκότει πορευόμενον̣" προσ ιέναι τῷ "φω̣τὶ" καὶ οὐ λέγομεν ὅτι
μένοντ̣ε̣ς "ἐν ἀ γνοίᾳ" καὶ "ἀγνωσίᾳ" πλησιάζουσιν τῷ "φωτί"· ὁ σ̣υν δ̣υαςμὸς λύει
καὶ τὰ πρῶτα. οὕτω γοῦν καὶ τὸ "δεῦτε πρὸς ἐμὲ πάντες οἱ κοπιάσαντες καὶ
πεφορτισμένοι", οὐχ ἵνα μείνητε "πεφορτισμένοι", "ἐγὼ" γὰρ "ἀναπαύσω ὑμᾶς". κα̣ὶ
τό γε παράδοξον· ὁ σὺν ἡδονῇ πράττων τὴν ἁμαρτί αν βαρυτάτην οὖσαν οὐ βαρεῖται,
οὐ "φορτίζεται", οὐ δοκεῖ κακὸν υ῾̣φ̣ι´̣στασθαι. ὅταν δὲ αἰσθηθῇ οἷον βάρος καὶ ἄχθος
ἔχει ἡ ἁμαρτία, τότε "φορτίζεται" καὶ "κοπι ᾷ" καὶ π̣ρ̣όσεισιν τῷ "ἀναπαύοντι".
τοιοῦτόν ἐστιν καὶ τὸ ἐν Ἰσαΐᾳ λεγόμενον ὅτι "ἐκοπ̣ίασεν Αἴγυπτος, ἐμπορία
Αἰθιόπων"–κατὰ κοινοῦ δηλονότι̣ ἢ "ἐμπορία" ἢ "ἐμ̣πόρια"–"κα̣ι`̣ ο̣ι῾̣ Σαβαὶτ ἄνδρες
ὑψηλοὶ"–κα̣ὶ αυ᾿̣τοὶ "ἐκοπίασαν̣"· καὶ λέγει εὐθέως ὁ´̣τ̣ι̣ "ἐπὶ σὲ" προσ ίασιν, ὅτε.
39
"ἐκοπίασαν"· ὅτε προσεληλύθασιν, τότε̣ "προσκυνήσουσίν σοι" ·········ε̣········? ἀδύνα
τόν ἐστιν προσιέναι τῷ "φωτὶ" ········· κα̣ι`̣ τῇ ἀρετῇ τὸν μ̣·····οντα "ἐν τῇ ἀγνοίᾳ" καὶ
κακίᾳ· ὅσον γὰρ ἥδεται καὶ τέρπεται οὐ πρόσεισιν. 11,2a δὸς μερίδα τοῖς ἑπτὰ καί γε
τοῖς ὀκτώ. θεωρεῖς ὅτι ἡ ἐπιφορὰ τοῦ ἑξῆς στίχου οὐκ ἐπιτρέ πει πρὸς ῥητὸν τὸ
"ἐξαπόστειλον τὸν ἄρτον σου" λαβεῖν. "δίδωσιν μέρος τοῖς ἑπτὰ" ὁ προσιέμενος τὴν
παλαι ὰν γραφὴν τὴν πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ ςωτῆρος· κα λεῖται δὲ "ἑπτὰ" διὰ τὸν
σαββατισμόν. "δίδωσιν μέρος τοῖς ὀκτὼ" ὁ παραδεξάμενος τὴν τοῦ ςωτῆρος ἀνά
στασιν· μετὰ γὰρ τὸ σάββατον γενομένη α̣ὕτη ἐστίν. οἱ Ἰουδαῖοι "τοῖς ἑπτὰ διδόντες"
οὐ "δεδώκασιν τοῖς ὀκτὼ" καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐσώθησαν. οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων πάλιν
παραιτοῦνται τὸν νόμον καὶ τὴν παλαιὰν γραφήν· διὰ τὸ μὴ "διδόναι τοῖς ἑπτὰ
μερίδα" ἐξ έπεσαν τοῦ σκοποῦ. καὶ ἵνα ἀκριβέστερον εἴπω, οὐ δὲ ὁ Ἰουδαῖος μὴ
"διδοὺς τοῖς ὀκτὼ μερίδα δίδωσιν τοῖς ἑπτά", οὐδὲ ὁ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν "δίδωσιν τοῖς
ὀκτὼ" μὴ "διδοὺς μέρος τοῖς ἑπτά", τοῖς προαναφωνήσασιν τὴν ὀγδοάδα. καὶ ὥσπερ
ἐὰν λέγομεν ὅτι ἔστιν ἦθος ἔχειν ῥερυθμισμένον ἄνευ θείας γνώσεως καὶ δοκεῖν
θείαν 318 γνῶσιν ἔχειν ἄνευ πρακτικοῦ βίου, καὶ λέγομεν ὅτι πρα κτικὸς βίος ἄνευ
γνώσεως, θεωρητικὸς β̣ίος ἄνευ πράξε ως, τὸ δὲ ὅλον οὐδὲ οὗτος ὠφελεῖ οὐδὲ
ἐκεῖνος. ἐκεῖ νος γὰρ τοῦ συνεζευγμένου ἀπολειπόμενος ἀσθενέστερός ἐστιν καὶ
ἀνωφελής. ὁ ἐκκλησιαστικῶς μόνως φρονῶν, ἐκεῖνος "δίδωσιν καὶ τοῖς ἑπτὰ καὶ
τοῖς ὀκτὼ μερίδα". ἑτερολέξως ε᾿̣ν̣ τῷ Μιχέᾳ λέξι̣ς δ̣ιάνοιαν ταύ την ἔχουσα· λέγει
ἐκεῖ γὰρ "καὶ αὕτη ἔσται εἰρήνη, ὅτ αν Ἀσσοὺρ ἐπέλθῃ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν καὶ ὅταν
δράμῃ ἐπὶ τὰ ὅρια ὑμῶν, καὶ ἐπεγερθήσονται ἐπ' αὐτὸν ἑπτὰ ποιμένες καὶ ὀκτὼ
δήγματα ἀνθρώπων, καὶ ποιμανοῦσιν τὸν Ἀσσοὺρ καὶ ἐν ῥομφαίᾳ καὶ τὴν γῆν τοῦ
Νεβρὼν ἐν τῇ τάφρῳ αὐτῆς". τὸ μέρος τ̣οῦ ρ῾̣ητοῦ τούτου τινὲς ἐξήτασαν λέγοντες
ὅτι “πῶς "εἰρήνη" γίνεται, "ὅταν ἐπ̣ έλθ̣ῃ ἐπὶ τὴν γῆν" τῆς ψυχῆς ἡμῶν "ὁ Ἀσσοὺρ
καὶ ὅταν ἐπιβῇ ἐπὶ τὰ ὅρια" αὐτῆς; τ̣ότε τάραχον ἐργάζεται”. καὶ ἔλεγον τοῦτο ὅτι
ὅσον μακράν ἐστιν οὗτος ο···· ··–πονηρὰ δὲ δύναμίς ἐστιν̣, ? α̣υ᾿̣τ̣ὸς ὁ διάβολος–
ἡττᾶται πρὸς ὑμῶν. ὅταν δὲ ἐγγίσῃ καὶ πλησιάσῃ καὶ ι᾿̣σ̣χυ̣ροὺς εὑ´̣ρ̣ῃ, τότε
καταλυ´̣ε̣τ̣α̣ι̣. τοιοῦτόν τι καὶ πρὸ ὀλίγου μνημονευθέντος τοῦ ἐν Ἰ σαΐᾳ εἶπον· "πρὶν
ἢ γνῶναι τὸ παιδίον καλεῖν πατέρα ἢ μητέρα, λήμψεται δύναμιν ∆αμασκοῦ καὶ τὰ
σκῦλα τῆς Σα μαρίας ἀπέναντι Ἀσσοὺρ τοῦ βασιλέως". οὐ μέγα ἦν, εἰ "εἰλήφει τὴν
δύναμιν ∆αμασκοῦ", τουτέστιν τὰ ἔθνη, καὶ "τὰ σκῦλα τῆς Σαμαρίας λαβὼν"
"παραδώσει", εἰ ἀπῇ ὁ "̓Ασσύριος". ὡς ἐάν τις κρατῇ χώρας ἀπόντος τοῦ κρα τοῦντος
βασιλέως καὶ λάβῃ αὐτήν, οὐ μέγα ἐστὶν οὐδὲ "εἰ ρήνη" ἐστὶν ἀσφαλής· "ἐπελθὼν"
γὰρ ἐκεῖνος ἐκδικήσει τὰ λημφθέντα τῇ ἀπουσίᾳ αὐτοῦ. ὅταν δὲ παρόντος τοῦ
ὑπερασπίζοντος ληφθῇ ἀπ' αὐτοῦ, ἰσχυροί εἰσιν καὶ "εἰ ρήνην" βαθυτάτην ἔχοντες
ο̣ι῾̣ ἀφαιροῦντες τὰ ἐκείνου. τοῦτο οὖν λέγει ὅτι "αὕτη εἰρήνη" ἐστὶν ἡ ἀληθῶς. "αὕ
τη εἰρήνη" ἐστίν, ὅταν "ἐπελθὼν ὁ Ἀσσύριος εἰς τὴν γῆν ὑμῶν" ἡττηθῇ, ὅταν
ἀπορηθῇ μηδὲν δυνάμενος "σκυλεῦ σαι" ἀπὸ τῆς "γῆς" διὰ ἀσθένειαν τὴν ἑαυτοῦ.
"καὶ ἐπεγερθήσονται", φησίν, "ἐπ' αὐτὸν ἑπτὰ ποιμέ νες"–τοὺς πρὸ τῆς ἐπιδημίας
ἁγίους, ὡς εἶπον, διὰ 319 τὸ σάββατον "ἑπτὰ" ὠνόμασεν–"καὶ ὀκτὼ δήγματα ἀν
θρώπων" μετὰ τὴν ἐπιδημίαν πιστεύσαντα. "δάκνουσιν" οὗτοι καὶ πόνον αὐτῷ
ἐνποιοῦσιν. ἡ λέξις γὰρ ἐν τῇ γραφῇ τοῦτο σημαίνει· "εἰ δὲ ἀλλήλους δάκνετε καὶ
κατεσθίετε"· καὶ ἐν τῷ Ἁμβακοὺμ πάλιν περὶ τοῦ αὐτοῦ τούτου τοῦ πονηροῦ λέγεται
ὅτι "ἐξαίφνης ἀναστήσονται δάκνοντες αὐτόν". παρὰ προσδοκίαν οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
οἵ ποτε ὑπ' αὐτὸν "ἀναστήσονται" πόνον αὐτῷ ἐνποιοῦντες, "δάκνοντες αὐτόν".
λέγει οὖν ὅτι οἱ πρὸ τῆς ἐπιδημίας ἅγιοι "ἐπεγερθή σονται ἐπὶ τὸν Ἀσσύριον ἑπτὰ
ποιμένες", ἵνα πάντας τοὺς προφήτας πρὸ τῆς ἐπιδημίας, αὐτοὺς τοὺς πατριάρ χας
τούτους πρὸς τούτους "ποιμένας" λάβῃς, οὐκ ἐπὶ τὸν "ἑπτὰ" ἀριθμὸν ἱστάμενον τὸν
τεμνόμενον εἰς πέντε καὶ δύο, ἀλλὰ εἰς τὸ μυςτικὸν τῆς ἑβδομάδος. οἱ τὸν
40
"ἀπολειπόμενον σαββατισμὸν τῷ λαῷ τοῦ θε οῦ" ἐσχηκότες εὕροντες διὰ Ἰησοῦ
"ψυχῆς ἀνάπαυ σιν"–"εὑρήσετε" γὰρ "ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν"– οὗτοι ἐν τῷ
ἀληθινῷ σαββάτῳ εἰσὶν καὶ παρονομάζονται ἀπ' αὐτοῦ διὰ τοῦ "ἑπτά". λέγο̣νται̣
"ὀκτὼ δήγματα ἀν θρώπων" οἱ μετὰ τὴν ἐπιδημίαν τοῦ ςωτῆρος προσεληλυθότες τῷ
εὐαγγελίῳ καὶ καταπονοῦντες καὶ "δάκνοντες" τὸν ἐχθρόν. καὶ τὸν πόνον αὐτοῦ, ὃν
ἔσχεν τοῦ εὐαγγελίου πάντας καλέσαντος, διαφόρως ὁ λόγος σημαίνει ὁτὲ μὲν "συν
τριβὴν" αὐτοῦ–"ὁ θεὸς τῆς εἰρήνης συντρίψει τὸν σατανᾶν"–, ὁτὲ δὲ τὸν πόνον
αὐτοῦ–τὸ "δάκνεσθαι"–, ὁτὲ τὸ λελῦσθαι τὴν βλάβην αὐτοῦ–"δέδωκα" γὰρ "ὑμῖν
ἐξουσίαν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων καὶ ἐπὶ πᾶ σαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ,
καὶ οὐδὲν ὑμᾶς οὐ μὴ ἀδική σει". τὸ "ἀδικήσει" ὧδε τὸ "βλάψει" σημαίνει.
11,2b3ab ὅτι οὐ γιγνώσκεις τί ἔσται πονηρὸν ὑπὸ τὴν γῆν. ἐὰν πληρωθῶ σιν
τὰ νέφη ὑετοῦ, ἐπὶ τὴν γῆν ἐκχέουσιν. ̣11,2b ἐπεὶ ἀγνοεῖς τὸ "ἐπὶ τῆς γῆς πονηρὸν"
ἤτοι τὸ πραττόμενον ἐναντίως τῷ ἀγαθῷ ἢ τὸν πόνον ἐνποιῆσαν τὸ "πονηρὸν" τὸ
διαδεξάμενον τὰ ἀνθρώ πινα πράγματα–, διὰ τοῦτο ποίησον, ἃ ἐντέλλομαί σοι· "δὸς
μερίδα τοῖς ἑπτὰ καὶ τοῖς ὀκτώ"· ἐξ αὐτῶν γὰρ τῶν δύο γραφῶν "γνώσει" τὸ
"πονηρῶς" πραττόμενον καὶ τὸ ἐπελευσόμενον "πονηρὸν" κατὰ τῶν τὸ κακὸν ποι
ούντων. διὰ τοῦτο "δὸς μερίδα τοῖς ἑπτὰ καὶ τοῖς ὀκτώ". ἐπερ· σὺ οὖν ὁ "διδοὺς τοῖς
ἑπτά"; 320 –οὐ δύναται ἄλλως "γνῶναι". ὡς ἐὰν λέγῃς· ἀνάγνω θι τὴν γραφήν, ὅτι
οὐκ οἶδας τί δεῖ πρᾶξαι καὶ τί οὐ. διὰ τοῦτο "γνῶθι τίνα ἔστιν", τίνα δεῖ πράττειν καὶ
τί να μή. τούτῳ ὅμοιόν ἐστιν καὶ τὸ "πάντα δοκιμάζετε". διὰ τί δὲ "δοκιμάζετε"; ἵνα
"τὸ καλὸν κατέχητε" καὶ "ἀπὸ παντὸς εἴδους πονηροῦ ἀπέχησθε".
11,3ab ἐὰν πληρωθῶσιν τὰ νέφη ὑετοῦ, ἐκχέουσιν ἐπὶ τὴν γῆν. καὶ πρὸς τὸ
ῥητὸν ἀληθές ἐστιν. ὅτε εὖ ἔχει τὰ πράγματα, ὅτε οἱ διακονούμενοι ὑπὸ τῆς προνοίας
καλῶς ἔχουσιν, τὸ τηνικάδε "τὰ νε´̣φ̣η πληρωθέντα ἐπὶ τὴν γῆν ἐκχέουσιν". τὸ ὕδωρ,
ἐὰν εἰς τὸ πέλαγος ῥέῃ, μὴ γὰρ χρησιμεύει πρὸς σπόρον. εἰ καὶ ἄλλως πως πάντα τὰ
ὑπὸ τῆς προνοίας γινόμενα χρησιμεύει, ὅμως εἰς τὴν "γῆν" οὐδὲν λυσιτελεῖ, ἐν τῷ
Ἀδρίᾳ ἢ ἐν τῷ πελάγει ἐὰν ῥέῃ. ὡς πρὸς τὸ ῥητόν, τοῦτο δὲ πρὸς διάνοιαν. "νέφη
πληρούμενα ὑετοῦ" τυγχάνουσιν αἱ διακονοῦσαι τῷ "λόγῳ τῆς σωτηρίας" ψυχαί.
μία "νεφέλη" ὢν Μωϋσῆς ἔ λεγεν· "προσδοκάσθω ὡς ὑετὸς τὸ ἀπόφθεγμά μου". καὶ
περὶ πάντων τῶν "βρεχόντων" τὸν πνευματικὸν "ἀμπελῶνα", τὸν "τοῦ Ἰσραὴλ
οἶκον", "ἐντολὴ" δέδοται, ὅτε ἀντὶ "σταφυλῆς" "ἀκάνθας" ἠγίοχεν, "μὴ βρέχειν εἰς
αὐτόν". καὶ ἔτι ἐν̣ α̣ὐτῷ τῷ Ἰσαΐᾳ λέγεται· "αἱ νεφέλαι ῥανάτωσαν δικαιοσύνην,
βλαστησάτω ἡ γῆ ἔλεος". ἡ "βλάστη τοῦ ἐλέου" οὐχ ὑπὸ τῆς αἰσθητῆς "γῆς" γίνεται,
ἀλλ' ὑπὸ ἐκείνης τῆς λεγομένης "ἀγαθῆς γῆς" "καλῆς καρδίας", ἔνθα πεσὼν ὁ Ἰησοῦ
"σπόρος" "ἐκαρποφόρησεν". ταῦτα δὲ τὰ "νέ φη" πότε "πληροῦται τοῦ ὑετοῦ",
τουτέστιν τοῦ λόγου, ἢ ὅτε "γίνεται ὁ τοῦ κυρίου λόγος πρὸς" αὐτοὺς ὡς ἕ καστον
λέγειν· "τάδε λέγει πρός με κύριος". ἰδοὺ ὁ "ὑετός". τότε δὲ "πληροῦται τὰ νέφη
ὑετοῦ", ὅτε "ἐκ χέουσιν ἐπὶ τὴν γῆν". ἐάν τις μὴ "πληρωθῇ" τοῦ λόγου, οὐ δύναται
"βρέχειν"· ἀλλὰ οὐ δύναται ἕτερον "ποτίζειν"· οἷοί εἰσιν οἱ ψευδοδιδάσκαλοι οἱ
μηδὲν ἐπιστάμενοι καὶ δοκοῦντες "πάντα κατέχειν". "ἐπὶ τὴν γῆν" δὲ ἤτοι τὴν
ἀνθρωπότητα ἢ τὴν "καρ δίαν" ἑκάστου, τὴν εὐτρεπισμένην πρὸς ὑποδοχήν· ἰδοὺ
"σπόρος" ποτιστοῦ.
11,3cd ἐὰν πέσῃ ξύλον ἐν τῷ νότῳ καὶ ἐν τῷ βορρᾷ, τόπῳ, οὗ πίπτει, ἐκεῖ
μενεῖ. 321 φανερὸν ὅτι ἀλληγορούμενον καὶ πρὸς ἀναγωγὴν τοῦτο. τίς γὰρ οὐκ
οἶδεν ὅτι, ὁπότε ἄν τις ἐκκόπτῃ "ξύλα", "ἐκεῖ μενεῖ" τὸ "ξύλον, ὅπου πίπτει"; οὐδὲ
τοῦτο δὲ πρὸς τὴν ἱστορίαν ἀληθές ἐστιν· τέμνεται γὰρ τοῦτο "ξύ λον", οὐχ ἵνα "ἐκεῖ
41
μείνῃ, ὅπου πίπτει", ἀλλ' ἵνα μετενεχθῇ εἰς χρείαν τινά. "ξύλον" οὖν ὧδε λέγει τὸν
ἄνθρωπον. καὶ λέγει ὅτι, ὅπου ἐὰν καταλημφθῇ ὁ ἄνθρωπος, "ἐκεῖ" εὑρίσκε ται
κἀκεῖ κρίνεται, ἵνα ᾖ ὅμοιον τὸ "τοὺς πάντας δεῖ ἡμᾶς παραστῆναι ἔνπροςθεν τοῦ
βήματος τοῦ Χριστοῦ, ἵνα κομίσηται ἕκαστος πρὸς ἃ διὰ τοῦ σώματος ἔπρα ξεν". εἰ δὲ
"ἀγαθόν", "πίπτει" εἰς τὸν "νότον"· εἰ δὲ "κακόν", εἰς τὸν "βορρᾶν". πολλαχῶς
διαστέλλεται ὁ "νότος" πρὸς τὸν "βορρᾶν", καὶ τοπικῶς, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἀναγωγήν. ἡ
νύμφη ἐν τῷ ᾄσματι τῶν ᾀσμάτων λέγει· "ἐξεγεί ρου, βορρᾶ, καὶ ἔρχου, νότε".
ἀποπέμπει τὴν πονηρὰν δύναμιν ἀπ' αὐτῆς. ἐν αὐτῇ δὲ ἦν ἡ πονηρὰ δύναμις. ὅτε τὸ
"κακὸν" ἐνήρ̣γ̣ε̣ι̣, τὸ "κακο`̣ν" πρὸ τῆς πίστεως, πρὸ τῆς̣ κλη´̣σεως, εἶχε τὸν "βορρέαν"
κατασκηνοῦντα ἐν αὐτῇ. ὅτε δὲ "ἐξέκλινεν ἀπὸ τοῦ κακοῦ" καὶ ἐπὶ τὴν "ποίησιν τοῦ
