αξίους̣ τῆς τροφῆς η··········? "αἱ ἀλήθουσαι ἤργησαν". 12,3d καὶ σκοτάσ̣ουσιν αἱ
βλε´̣π̣ο̣υ̣σ̣αι ἐν ταῖς ὀπαῖς. αἱ "βλέπουσαι̣ ἐν ταῖς ὀπαῖς" ψυχαὶ αὗταί εἰσιν αἱ ταῖς
α̣ἰσθήσεσιν χρώμεναι. "ὀπὰς" γὰρ τὰς αἰσθή σεις λάβε. "σκοτάσουσιν" οὖν αἱ
"βλέπουσαι ἐν τα̣ῖς ο᾿̣παῖς". ὅταν γὰρ παρέλθῃ τ̣ὰ αἰσθητά, τότε τὸ σκότος κρατήσει·
οὐκέτι ὁρῶσιν τ̣α`̣ αἰσθ̣η̣τα`̣ ὡς δεῖ, ἔξω γέ γοναν λοιπὸν ? τῆς ἀκριβοῦς αἰσθήσεως.
δυνατο`̣ν δ̣ε`̣ καὶ οὕτως λαβεῖν· οἱ "ἐρευνῶντες τὰς γραφὰς" καὶ "προσέχοντες τῇ
ἀναγνώσει" αὐτῶν εὑ ρίσκουσιν "ὀπάς", δι' ὧν δύνανται φωτισθῆναι καὶ ὁ ρᾶν τὸ
ἔνδον ὑπάρχον φῶς. "ἐσκοτίσθησαν" οὖν αὗται αἱ "ἐν̣ ταῖς ὀπαῖς βλέπουσαι" οὐκέτι
οὐσῶν τῶν "ἀλη θουσῶν". αἱ δὲ "ἀλήθουσαι" σχίζουσαι τὰ σπ̣έρματα ἐποίουν
55
"ὀπάς". καταλλήλως λάβε τῇ σχίσει τῶν σπερμά των τὴν "ὀπὴν" τὴν ἔρευναν τῶν
γραφῶν, τὴν σαφήνει αν αὐτῶν· αὕτη δέ ἐστιν τὸ καὶ "ἀλήθεσθαι" αὐτάς. καὶ ἑτέρως
δὲ ῥητέον· δοκοῦσιν, φησίν, αἱ "βλέπουσαι ἐν ταῖς ὀπαῖς" ἰδεῖν πολλά· καὶ εἰσίν 348
τινες δυνάμεναι προσβάλλειν τῷ φωτί· καὶ παρὰ τὴν δύ ναμιν καὶ τὴν ἀςθένειαν τῆς
ὄψεως ἀντίλημψις γίνεται τοῦ φωτός. ὅταν οὖν πάλιν τὸ φῶς κεκρυμμένον γένη
ται, αἱ "βλέπουσαι" δι' "ὀπῶν" τινων "σκοτίζονται". οὐ δύνανται ἰδεῖν τὸ φῶς τὰς
μικρὰς "ὀπὰς" ἐκείνας ἔχο̣ν̣τες. ὅταν μέντοι μεταβάλῃ αὐτῶν τὸ σῶμα ἀπὸ τοῦ
"φθαρτοῦ" ἐπὶ τὸ "ἄφθαρτον" καὶ ἀπὸ τοῦ "ψυχικοῦ" ἐπὶ τὸ "πνευματικόν", οὐκ
ἔχουσιν οὐκέτι αἰσθήσεις "σκοτιζομέ νας" ἀλλὰ ἀναλαμπούσας καὶ αὐξομένας. οὐ
παντελῆ οὖν ὕβριν φέρει τὸ "σκοτισθῆναι τὰς βλεπούσας ἐν ταῖς ὀ παῖς"· ὅταν γὰρ
"σκοτισθῶσιν", κατὰ τὸ μέτρον τῆς παρ ούσης αἰσθήσεως μειζόνως ὄψονται τὰ
πράγματα "κατ αργουμένου τοῦ ἐκ μέρους", ἵνα μὴ καὶ ἡ "ἐκ μέρους" αὐτῶν "ὀπὴ"
"καταργηθῇ" γινομένης μεγάλης ἀνοίξεως. δυνατὸν δὲ καὶ οὕτω λαβεῖν διὰ τὸ
πληθυντικῶς εἰ ρῆσθαι "τα̣ῖς ὀπαῖς". φέρεται ἐπαινετὴ "ὀπὴ" ἑνικῶς ἐν τοῖς
Μωσαϊκοῖς γράμμασιν, ὅτε πόθον ἔλαβεν τοῦ "ἰδεῖν τὸ πρόσωπον" τοῦ θεοῦ καὶ
ἐμφανῆ αὐτὸν "γνωστ̣ῶς ἰδεῖν". εἶπεν αὐτῷ ὁ θεὸς ὅτι "ἄνθρωπος" ἔτι ὠ`̣ν "οὐ
δύνασαι" τὴν αὐγ̣ὴν ἔχει̣ν· "τίθημι δέ σε ἐν τῇ ὀπῇ τῆς πέτρας", μιᾶς "πέτρας" εἶπεν
"ὀπήν". ἔστιν δὲ "ἡ πέτρα ὁ Χρι στὸς" ἐκ τῆσ̣δε τῆς "πέτρας" καὶ ἡ ενδεχομ̣ε̣·····σ̣ις
τοῦ Χριστοῦ ἐντ̣α̣υ῀̣θ̣α̣ ······. κ̣αι`̣ λ̣ε´̣γ̣ονται γ̣ὰρ "π̣ε´̣τ̣ρα̣ι" ψεκταὶ πληθυντικῶς καὶ
"ὀπαί"· "πνεῦμα συντρῖβον πέτρας". καὶ λέγεται πρὸς τὸν διάβολον· "ἡ ὑπερηφανία
τῆς καρδίας σου ἐπῆρέν σε κατασκηνοῦντα ἐν ταῖς ὀπαῖς τῶν πετρῶν" –οὐκ "ἐν τῇ
ὀπῇ τῆς πέτρας", μακάριον γὰρ τοῦτο–, ἀλλ' ἐπειδὴ ἀντιχρίστοις προςέχουσιν καὶ
ψευδοδι δασκάλοις καὶ ψευδοπροφήταις, ἡ "ὀπὴ" ἐκείνων οὐκ ἔστιν ἐφοπτικὴ ἀλλὰ
μᾶλλον βλαπτική. "σχισμαὶ πετρῶν" γοῦν ἐν ἀ´̣λλοις "ὀπαὶ" λέγονται· τὸ
ἀσύμφωνον δὲ τῆς διδασκαλίας "σχίσμα" ἐστὶν καὶ "ὀπῶν" πλῆθος. οὐκ αἱ
"βλέπουσαι" οὖν ἐν τῇ "ὀπῇ" "συνσκοτάζουσιν", ἀλλὰ μᾶλλον φωτίζονται. αἱ δὲ ἐν
ταῖς πολλαῖς "ὀ παῖς" δοκοῦσαι ὁρᾶν "σκοτίζονται". ὅταν δὲ ἡ ἀλήθεια εἰς μέσον
ἔλθῃ, πᾶσα ἀπάτη λύεται· ἐν τῇ ἀπάτῃ δὲ ἦσαν αἱ πολλαὶ "ὀπαί". καὶ ὡς ἔλεγον
πολλάκις τὴν εἰκόνα τῆς διαψηφίσεως ὅτι ο̣ἱ ἀποτυγχάνοντες τοῦ 349 διαψηφισμοῦ
μυρίας "πέτρας" λέγουσιν. ἐὰν οὖν ἐπι λάμψῃ ἡ ο᾿̣ρθὴ ψῆφος, ἃ οἱ διαψηφίζοντες
ἐσφαλμένως ἔλεγον λύεται. οὕτως αἱ ψευδοδοξοῦσαι ἀπούσης τῆς ἀληθείας
γίνονται· ὅταν ταὕτη φανῇ καὶ ἀναλάμψῃ, λύονται ὅλαι αἱ ψευδοδοξοῦσαι. 12,4ab
καὶ κλείσουσιν θύρας ἐν ἀγο ρᾷ ἐν ἀσθενείᾳ φωνῆς τῆς ἀληθούσης. ̣12,4a εἶπον περὶ
τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τῶν τε "βλεπομένων καὶ προσκαίρων". περὶ τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος καὶ τοῦ τέλους τοῦ παρόντος αἰῶνος διδάσκει καὶ λέγει ὅτι
"κλείσουσιν θύρας ἐν ἀγορᾷ". "ἀγορὰν" δὲ ἐνταῦθα τὴν ἐκκλησίαν λέγει, ὡς οἱ ῥή
τορες λέγουσιν. ὅσον ἐνέστηκεν ὁ βίος οὗτος, αἱ "ἀγοριαὶ" τυγχάνουσιν ἢ ἡ "ἀγορά",
ἡ ἐκκλησία, ἐν ᾗ ἀγορεύουσιν οἱ ἀγορεύοντες. "κλεισθήσεται" δὲ μετὰ ταῦ τα οὐκ
ἐν̣ούσης ἔτι διδασκαλίας ἐν τῷ τῆς "κρίσεως καιρῷ". οὐ τοῦτο λέγω ὅτι οὐκ ἐνίοτε
ἔσται παίδευσις ἐν τοῖς μέλλουσιν αἰῶσιν, ἀλλὰ κατ' αὐτὸν τὸν "καιρὸν" καθ' ὃν
"παρίστανται" οἱ κρινόμενοι "τῷ βήματι τοῦ Χρισ τοῦ"· τὸν λόγον γὰρ πρὸς τὰ
πραχθέντα ἔχουσιν, πρὸς τὸ παιδευθῆναι ἢ διδαχθῆναι. εἰ δέ ποτε ὁ πόνος ὁ ἐκ τῆς
····ε̣·σ̣···ε̣?·········ε̣σ̣?·ν ἄλλος λόγος οὐ διδασκαλία ἐστὶν παρὰ ἀνθρώπων προφερομένη
ἢ ἀγγέλων ·······?············· π̣ε̣ρ̣ὶ τῶν δέκα παρθένων ἐν τῇ παραβολῇ λέγεται ὅτι αἱ
πέντε αι῾̣ ἔχουσαι συ̣ναχθὲν ἔλαιον τρυγηθὲν ἀπὸ τῆς ἐλαίας τῆς ἀληθινῆς ἐκεῖναι
ἔχ̣ο̣υσαι τὸ χορηγούμενον θρεπτικὸν ἐκφωτί ζουσαι δᾳδουχοῦσαι εἰσῆλθον μετὰ τοῦ
νυμφίου εἰς τὸν παστόν, ὅτε "μέσον νυκτὸς κραυγὴ γέγονεν. ἦλθεν ὁ νυμ φίος,
ἐξέλθατε εἰς ὑπάντησιν". αἱ δὲ μὴ λαβοῦσαι ἔλαιον ἐν τοῖς ἀγγείοις, ἀλλὰ
ἀμελήσασαι τοῦ φυλάττοντος τὸ φῶς, ἀπῆλθαν ἀγοράσαι καὶ οὐκέτι εὗρον τοὺς
56
πωλοῦν τας· οὐκέτι γὰρ ἦν τότε διδασκαλεῖον, οὐκέτι οἱ πω λοῦντες τοὺς θείους
λόγους ἦσαν. καὶ διὰ τοῦτο ἀπέ μειναν ἔξω. καὶ ἐνταῦθα οὖν συνσταλέντος τοῦ
χωρίου "κλείονται" αἱ "ἀγοραί", οὐκ ἔχουσιν ἐκείνας τὰς "θύρας ἠνεῳγμέ νας" περὶ
ὧν γράφουσιν οἱ θεῖοι λόγοι. αὐτίκα γοῦν ὁ 350 ἀπόστολος λέγει· "θύρα δέ μοι
ἠνέῳγεν μεγάλη καὶ ἐν εργὴς καὶ ἀντικείμενοι πολλοί". ἐὰν ἡ "μεγάλη θύ ρα" τοῦ
λόγου "ἀνοιγῇ" καὶ "ἐνεργῇ", τότε οἱ "ἀντι κείμενοι πολλοί" εἰσιν. τότε δὲ
"ἐνεργεῖ", ὅτε οἱ ἀ κούοντες εἰς ἔργα μεταβάλλουσιν τὰ παιδεύματα. καὶ
"ἀντικείμενοι" γίνονται "πολλοί"· ἀμέλει γοῦν ἐὰν πα ρατηρησώμεθα τὰς γραφάς,
οὐκ ἄλλοτε εὑρίσκονται ψευ δοπροφῆται ἢ ὅτε προφῆται εἰσίν, καὶ οὐκ ἐν ἑτέρῳ και
ρῷ εἰσὶν οἱ ψευδαπόστολοι ἢ ὅτε ἀπόστολοι καὶ διδάσ καλοι εἰσίν. φθονοῦντες γὰρ
"ἀντίκεινται" καὶ πειρῶν ται τῇ ἀληθείᾳ ἀντιλέγειν, πειρῶνται τοῖς καλῶς διδάσ
κουσιν ἀντιλέγειν, ἐνίοτε γοῦν καὶ ἐπιβουλεύουσιν αὐ τοῖς καὶ εἰς θάνατον αὐτοὺς
ἄγουσιν. "θύρα" οὖν "μοι ἠνέῳγεν μεγάλη καὶ ἐνεργής". οὐκ "ἐκέκλειστο" δὲ ἡ
"ἀγορά", οὐκ αἱ "θύραι" τῆς "ἀγο ρᾶς" ἦσαν "ἠνεῳγμέναι". καὶ ἐν ἑτέρᾳ ἐπιστολῇ
αὐτοῦ λέγει· "ἐλθόντος" δέ μου "καὶ θύρας ἀνεῳχθείσης" "οὐκ ἔσχον ἄνεσιν τῷ
πνεύματί μου τῷ μὴ εὑρεῖν Τίτον τὸν ἀδελφόν". πρὸ τῆς "θύρας ἀνοιγείσης οὐκ
ἔσχεν ἄνεσιν" ὥστε τὸν λόγον προενέγκασθαι οὐχ εὑρὼν τὸν συνεργοῦν τα. καὶ ἐν
ταῖς παροιμίαις δὲ λέγεται· "μακάριος ἀνήρ, ὃς εἰσακούσεταί μ̣ου, καὶ ἄνθρωπος, ὃς
ἐὰν τὰς ἐμοῦ ὁδοὺς φυλάξῃ ἀγρυπνῶν ἐπὶ ἐμαῖς θύραις καθ' ἡμέ ραν". αἱ "θύραι" τῆς
σοφίας αἱ "θύραι" τῆς "ἀγορᾶς" εἰ σιν. "κλείονται" οὖν αἱ "θύραι" ἐν τῇ "ἀγορᾷ",
ὅταν συνσταλῇ τὸ παιδευτήριον. καὶ ὅρα γε ὅτι ἑκουσίως "κλείουσιν" τὰς "θύρας".
οὐ βίᾳ ἡ "κλῇσις" τῶν "θυ ρῶν" γίνεται. τάχα δὲ τοῦτο, ἐπεὶ προστάττει εναις
"κρούειν ἵνα ἀνοιγῇ", ὅταν ὀκνῶσιν οἱ ἄνθρω ποι μὴ κόπτωσιν τὰς "θύρας",
"κλείονται". ̣12,4b "κλεισθεισῶν" δὲ τῶν "θυρῶν" τῆς "ἀγορᾶς" σκόπει, τί γίνεται
"ἐν ἀσθενείᾳ φωνῆς τῆς ἀληθούσης". ἐλέγετο ἡμῖν ὅτι ἔστιν "ἀλήθουσα
παραλαμβανομένη" κα λῶς "ἀλήθουσα" καὶ "ἄλευρον" καὶ "σιμίδαλιν" ἐπωφελῆ
ποιοῦσα, ἄλλη δὲ "ἀφιεμένη" "ἀνεμόφθορα σπείρασα"· καὶ "ἄλευρον" ἔχει οὐ
δυνατὸν ποιῆσαι ἄρτον. ἡ "μία" οὖν ἡ "παραλαμβανομένη" "ἐν ἀσθενείᾳ" τὴν
"φωνὴν" ἔχει. θέλω δέ τι καινότερον εἰπεῖν, ὃ προτρέπομαι μὴ καταδραμηθῆναι. 351
"ἐν ἀσθενείᾳ", φησίν, "φωνὴ τῆς ἀληθούσης", τῆς "παραλαμβανομένης", οὐ τῆς
"ἀφιεμένης". οὐ πάντῃ δὲ ἀφωνίαν ἀναδέχεται· ἁγία γάρ ἐστιν ψυχὴ ἢ ἐκκλησία
ἁγία· καὶ μετὰ ταῦτα γάρ, ὡς ἐνδέχεται, λαλεῖ. τὸ δὲ παράδοξον, ὃ ἔλεγον ἐρεῖν,
τουτέστιν· περὶ Μωϋσέως εἰρήκαμέν ποτε ὅτι οὐ προθέσει κατηγόρου ἔλεγεν κατὰ
τῶν Ἰουδαίων. τοῦτο γὰρ ὁ ςωτὴρ εἴρηκεν ὅτι "μὴ νομίσητε ὅτι ἐγὼ κατηγορήσω
ὑμῶν πρὸς τὸν πατέ ρα· ἔστιν Μωϋσῆς ὁ κατηγορῶν ὑμῶν εἰς ὃν ὑμεῖς ἠλ πίσατε. εἰ
γὰρ ἐπιστεύετε Μωσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν ἐμοί. εἰ δὲ τοῖς ἐκείνου γράμμασιν οὐ
πιστεύετε, πῶς τοῖς ἐμοῖς ῥήμασι πιστεύετε;" οὐ προθέσει οὖν τοῦ κατ ειπεῖν αὐτῶν
"ἐκατηγόρει", εἴ γε καὶ περὶ "μοσχο ποιησάντων" ἠξίωσεν λέγων· "εἰ μὲν ἀφεῖς
αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν, ἀφῇς· εἰ δὲ μή γε, κἀμὲ ἐξάλει ψον ἐκ τῆς βίβλου σου,
ἧς ἔγραψας". οὕτως οὖν "ἐκατη γόρει". ἐπεὶ "οὐκ ἐπίστευσαν" οὐδὲ "τοῖς
γράμμασιν" αὐτοῦ, ἀπολογεῖται ὅτι “οὐδὲν τῶν χρηματισθέντων μοι ἀπεσιώπησα,
ἀλλ' εἰπόντος τοῦ θεοῦ· "τάδε ἐρεῖς τῷ οἴκῳ Ἰακὼβ καὶ ἀγγελεῖς τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ",
εἴρη-κα, καὶ οὐδέν ἐστιν τῶν χρηματισθέντων, ὃ ἀπεσιώπησα”. ἡ ἀπολογία ο̣ὐ῀̣ν, ἣν
ἐ´̣λ̣ε̣γεν, ἐδ̣όκει ἐκείνων εἶναι κατηγορία, ἐπεὶ εἰπόντος αὐτοῦ τὰ πρὸς πίστιν καὶ
ἀπόδειξιν̣ ἀ´̣γ̣οντα̣ οὐ π̣ροσήκαντο. οὕτω καὶ ἐνταῦθα "ἀσθενής" ἐστιν ἡ "φωνὴ τῆς
ἀλη θούσης". οὐχ οὕτω τεθαρρηκότως λέγει, ὡς ὅταν ὠφελῶν ται οἱ ἀκούοντες καὶ
οἱ τρεφόμενοι ὑπὸ τῶν "ἀληθου σῶν", ἀλλὰ τρόπον τινὰ ἀπολογεῖται. καὶ εἰ οἷόν τε
ἦν, ἤθελεν, εἰ δυνατὸν ἦν, κρύψαι τὴν ἀπολογίαν, ἵνα μὴ ἐκεῖνοι ὑπόποδες
γένωνται· ἀλλὰ ἀναγκάζεται διὰ τῆς ἀληθείας εἰπεῖν ἃ πέφυκεν. ἐπερ· οἱ
57
"κλείοντες" οὖν τὴν "ἀγοράν"; –οἱ διδάσκαλοι. ὅμοιόν ἐστιν τοῦτο τῷ ἐν Ἰσαΐᾳ
λεγομένῳ κατὰ ἄλλην διάνοιαν μᾶλλον δὲ λέξιν· "ἐν τελοῦμαι ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ
βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑε τόν"· ἐπεὶ γὰρ ἐκ τοῦ δέχεσθαι τὸν "ὑετὸν" τὰς "ἀκάν θας" καὶ
τοὺς "τριβόλους" εἰς φυτὰ μετέβαλλον, ἡ πρόθεσις δὲ τῶν "νεφελῶν" καὶ τὸ
ἐντειλάμενον αὐ ταῖς ἦν, ἵνα ὁ "ἀμπελὼν βραχεὶς σταφυλὴν" ἐνέγκῃ· ἐπειδὴ δὲ ἀντὶ
"σταφυλῆς ἀκάνθας" ἠγίοχεν, οὐ θέλων 352 δὲ αὐτῶν αὐξήσειν τὸ κακὸν φειδῷ
πάλιν καὶ ἀγα θότητι "ἐνετείλατο" αὐταῖς "μὴ βρέχειν". οὕτω καὶ οὗτοι, ἐπεὶ οὐκέτι
εἶχον οὓς δεῖ διδασκαλίαν δέ χεσθαι, "ἔκλεισαν τὰς θύρας ἐν ἀγοραῖς". καὶ ὧδε δὲ
γίνεται τοῦτο πολλάκις, ὅταν γὰρ οἱ διδάσκαλοι ἀκούωσιν· "μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς
κυσίν, μηδὲ βάλητε τοὺς μαργαρίτας ἔνπροσθεν τῶν χοίρων, μήποτε στραφέντες
ῥήξωσιν ὑμᾶς καὶ καταπατήσωσιν". πρὸς καλοῦ πάλιν "οὐ δίδοται ἐκείνοις".
ἔμελλον γὰρ ἀσεβεῖν μειζόνως "πατοῦντες" τοὺς θείους λόγους ὄν τας
"μαργαρίτας", κόσμησιν τοῦ "ἔσω ἀνθρώπου" εν δοντος· οὐδὲ τὸ κάλλος οὐδὲ τὸ
τίμιον αὐτῶν ἐπιστά μενοι ἔμελλον αὐτοὺς "πατεῖν", ἀντὶ τοῦ καταφρονεῖν. τρόπον
οὖν τινα καὶ ὧδε "ἐν ἀγορᾷ κλείουσιν τὰς θύρας"· εἰ δὲ ὧδε, πολλῷ πλέον ἐκεῖ, ἕως
τὸ κριτήρι ον καὶ τὸ βῆμα "ἠνεῳγμένον" γένηται.
12,4cd καὶ ἀναστήσεται εἰς φωνὴν τοῦ στρουθίου καὶ ταπεινωθήσονται πᾶσαι
αἱ θυγατέρες τοῦ ᾄσματος. ̣12,4c "ἀναστήσεται" ἡ "ἀγορὰ" "εἰς φωνὴν τοῦ
στρουθίου". οἱ "ἐκ μέρους γιγνώσκοντες καὶ προφη τεύοντες" "ἔκλεισαν" τὴν
"ἀγορὰν" καὶ τὰς "θύρας" αὐ τῆς. οὗτοι δέ εἰσιν οἱ "ἀπόστολοι", οἱ "προφῆται", οἱ ἐν
ἀνθρώποις "διδάσκαλοι". δῶμεν ὅτι καὶ τὰ πνευμα τικὰ τὰ "εἰς διακονίαν
ἀποστελλόμενα" "εἰς φωνὴν τοῦ στρουθίου" κα·?· ἀφίστανται. δύναται "στρουθίον"
ἐνταῦθα ὁ ςωτὴρ λέγεσθαι κατὰ τὸν ἄνθρωπον κατὰ το····· "καὶ ἐγενήθην ὡς
στρουθίον ἐπὶ δώματος". καὶ ἕκαστος δὲ τῶν ο᾿̣ρνίθων, ὅταν "ἀκούσας τοὺς" Ἰησοῦ
"λόγους" εἰς ἔργα μετα βάλῃ καὶ "οἰκίαν οἰκοδομήσῃ" καὶ πληρώσῃ τὴν οἰκοδο μὴν
καὶ στεφανοῖ τὴν οἰκοδομήν, τὸ τηνικάδε "ἐπὶ τοῦ δώματος" βοᾷ ἐπαγρύπνως τὴν
"φωνὴν" ἐγείρων. δύναται δὲ καὶ αὐτὸ τὸ κήρυγμα τῆς ἀληθείας "στρου θίον" τότε
λεχθῆναι, ὑψιπετὲς τότε γινόμενον, ὅτε μὲν γὰρ κάτω ἐγίνετο πρὸς τοὺς ἀκροατάς.
ἐπειδὴ δὲ νῦν καὶ οἱ ἀκροαταὶ οἱ τέλειοι ἐπηρμένοι γεγένηνται καὶ μεταδιώκουσιν
τὰ ὑπερκόσμια, ἐκεῖ αὐτοῖς βοᾷ τὸ "στρουθίον ἐπὶ τοῦ δώματος"· ἄνω τοῦ κόσμου
γενόμενον κέκραγεν τὸ τέλειον, τὸ "πρόσωπον πρὸς πρόσωπον" προσ βαλεῖν τῇ
ἀληθείᾳ. "ἀναστάντες εἰς φωνὴν τοῦ στρουθίου", ἐπειδὴ δὲ δυνατὸν καὶ
"ἀναστῆναι" αὐτουςτοὺς περὶ ὧν ὁ λόγος 353 κατὰ τὴν προσδοκωμένην ἀνάστασιν.
πολυτρόπως δὲ κή ρυγμα τῆς ἀναστάσεως σημαίνεται ἓν ὄν. ὅτε μὲν γὰρ "σάλπιγγι"
παραβάλλεται–"σαλπίσει καὶ οἱ νεκροὶ ἀνα στήσονται ἄφθαρτοι"–, ὁ σαλπικτὴς
οὗτος καὶ ὁ κῆ ρυξ τῆς ἀναστάσεως ὁ βοῶν ἵνα τοῦ συνθέματος πάντες ἀκούσαντες
"ἀναστῶσιν". διὰ τοῦτο "σάλπιγγι" παραβέ βληται. μεγαλόφωνον δὲ τὸ ὄργανον
τοῦτο καὶ πανταχοῦ ἐξηχούμενον. οὕτως καὶ ἐνταῦθα "στρουθίον" εἶπεν πά λιν τὸ
κήρυγμα τῆς ἀναστάσεως, δοκεῖ οὐ χαμαίζηλον. "ἐγείρονται" οἱ "ἐγειρόμενοι", ἀλλὰ
ἀντὶ "φθαρτῶν" "ἄφθαρτοι", ἀντὶ "ἀτίμων" καὶ "ἀσθενῶν" "ἰσχυροὶ" καὶ "ἔνδοξοι",
ἀντὶ "ψυχικῶν" "πνευματικοί". "ἀναστήσεται" οὖν "εἰς φωνὴν τοῦ στρουθίου".
ἐπερ· ἡ "ἀγορὰ" ἐκείνη ἡ "κλεισθεῖσα" "ἀναστή σεται"; –"ἀναστήσεται" ἐν ὅλῳ τῷ
κόσμῳ. τοῦτο λέγω ὅτι τὸ κήρυγμα ἐκεῖνο τὸ ὧδε δημοσιευόμενον τὸ "ἐνεργούμε
νον" μεταβαλεῖ, ὥστε μηκέτι "ἐκ μέρους" εἶναι "προ φητείαν ἢ γνῶσιν" ἀλλὰ
"πρόσωπον πρὸς πρόσωπον". τοῦ τό ἐςτιν τὸ "ἀναστῆναι" τὴν κατὰ τὴν προτέραν
ἀπό δοσιν. ἐπερ· ἵνα ποῖον "καιρὸν" λάβωμεν; –τὸν τῆς "κρίσεως". ἐπερ· ποίῳ
"καιρῷ" "κλείεται"; –ὅταν τέλος λάβῃ ὁ παρὼν αἰών. ἐν τοι῀̣ς̣ ······ ····ενοις ἡ ἀρχὴ καὶ
τὸ τέλος ἕν ἐστιν. τὸ τέλος τῆς ἡμέρας ταύτης ἀρχὴν φέρει τῆς ε῾̣ξη῀̣ς σ̣υν·χη····· ·······
οὐκ ἔστιν διαστῆσαι χρόνον ἀπὸ χρόνου. τὸ λεγόμενον οὖν “νῦν” ?, ὃ λέγουσιν
58
σημειῶδες καὶ πέρας χρόνου, τοῦ μὲν παρεληλυθότος τέλος ἐστίν, τοῦ δὲ ἐνεστῶτος
μέλλων καὶ πάλιν τοῦ ἐνεστῶτος τέλος, ἀρχὴ δὲ τοῦ μέλλοντος. τοῦτο ἐὰν οὖν
λέγω, κρίσιν καὶ ἀνάστασιν ἅμα λέγω· δοκεῖ δὲ τέλος εἶναι τῆς ἀνα στάσεως ἡ ἀρχὴ
