Ὅτι τῶν Μακκαβαϊκῶν φησι τὸν ὅστις ποτέ ἐστιν ἀγνοεῖν. πλὴν τὸ μὲν πρῶτον βιβλίον ἀποδοχῆ- ἀξιοῖ, συνάδοντα διηγούμενον ταῖς τοῦ Δανιὴλ προφητείαις, καὶ ὅτι λίαν προμηϑῶς διέξεισιν ὕπως τε ἀνδρῶν μοχϑηρία τὰ Ἰουδαίων ἤλασεν ἐπ᾿ ἔσχατον καχῶν, ὅπως πάλιν ἀνδρῶν ἀνήνεγκεν ἀρετή, καὶ τότε κατὰ τῶν πολεμίων ἐπανείλοντο χράτος καὶ ὁ νεὼς τῶν Ἡλληνικῶν ἀνεκα- ϑάρϑη μολυσμάτων. τὸ δεύτερον δὲ μὴ τὸν αὐτὸν μέν φησι ἐν- δείχνυσϑαι συγγραφέα" σύνοψιν δὲ εἶναι τῶν ὑπὸ ᾿Ιάσονος τοῦ ναίου ἐν πέντε λόγοις ἀναγεγραμμένων, ἃ τὸν πόλεμον ἀπαγγέλλει ὃν Ἰούδας ὃ Μακκαβαῖος πρὸς ᾿Ιντίοχόν τὸν ᾿Ππιφανῆ καὶ τὸν αὐτοῦ παῖδα τὸν ἐπίκλην Πὐπάτορα διεπολέμησεν. τὸ δὲ τρίτον ἀπο- δοκιμάζει. τερατῶδες καλῶν καὶ οὐδὲν ὅμοιον τῷ πρώτῳ διεξερχύ- μένον. τὸ μέντοι τέταρτον ὑπὸ Ἰωσήπου γεγράρϑαι καὶ αὐτὸς συνομολογῶν, οὐχ ἱστορίαν μᾶλλον ἢ ἐγκώμιον εἶναί φησι, τὰ περὶ τὸν ᾿Πλεάζαρον καὶ τοὺς ἑπτὰ παῖδας τοὺς Μακκαβαίους διηγού- Ἐκ τῆς πρώτης ἱστορίας τὸν συγγραφέα τὸν συνάϑοντα διηγούμενον ἀνδρῶν μοχϑηρία μοχϑηρίᾳ ἀρετῇ ἐπ᾽ ἔσχατον ἀρετὴ καὶ τὸ τε τό τεῦ ἃ] ἢ δά. τὰ τὸ Φλέγων Τούτου τοῦ Φλέγοντος, ὥς φησι φΦιλοστόργιος. ᾿ὕσον τὰ κατὰ τοὺς ᾿Ιουδαίους συμπεσόντα διὰ πλείο- νὸς ἐπεξελϑεῖν τοῦ πλάτους, Φλέγοντος καὶ Δίωνος βραχέως ἐπιμνὴ- σϑέντων παρενϑήκην αὐτὰ τοῦ οἰχείου λόγου ποιησαμένων" ἐπεὶ τῶν γε εἰς εὐσέβειαν χαὶ τὴν ἄλλη» ἀρετὴν ἑλκόντων οὐδ᾽ ὁτιοῦν οὐδ᾽ οὗτος δείκνυται πεφροντικώς, ὅνπερ οὐδ᾽ ἐχεῖνοι τρόπον. τοὐ- ναντίον μὲν οὖν ὃ Ἰώσηπος καὶ δεδοικότι ἔοικε καὶ εὐλαβουμένῳ ὡς μὴ προσχρούσειεν Ἕλλησι. [ὥς] φησι Φιλοστόργιος Ἰώσηπον Ἰοῦστον; τὰ κατὰ Τοὐναντίον μὲν οὖν ὁ Ἰώ- ον. Ὅτι τά ἄλλα καὶ ὅσα πρὸς ἱστορίας ἥκει λόγον Φιλο- στόργιος τὸν Παμφίλου Εὐσέβιον ἐπαινῶν, περὶ τὴν εὐσέβειαν διαμαρ- τάνειν φησί. καὶ τὸ ἁμάρτημα ὁ δυσσεβὴς διηγούμενος, διότι ἄγνω- στον τὸ ϑεῖον καὶ ἀκατάληπτον ἡγοῖτο, ἀλλὰ καὶ ἄλλα τοιαῦτά φησιν αὐτὸν πλημμελεῖν. καταπαῦσαι δὲ αὐτὸν τὰς οἰκείας τῆς ἷστο- ρίας μνήμας μέχρι τῆς τῶν παίδων διαδοχῆς τοῦ μεγάλου Κωνσταν- τίνου συνεπιμαρτύρεται. Ὅτι οὗτος ὁ δυσσεβής φησι τὰς ψήφους τῆς ἀρχιερωσύνης ἐπ᾿ Ἄρειον φερομένας αὐτὸν μᾶλλον» ᾿Αλέξανδρον προτιμήσαντα ἑαυτοῦ, 1ὸ περιελϑεῖν αὐτῷ ταύτας καταπράξασϑαι. Ὅτι ᾿Αλέξανόρόν τινὰ πρεσβύτερον Βαύκαλιν ἐπονομαζόμενον, ᾿ διὰ τὸ σαρχὺς ὑπερτραφοῦς ὄγκον ὑπὸ τῶν μεταφρένων αὐτοῦ σε- σωρευμένον ἄγγους ὀστρακίνου ἐχμιμεῖσϑαι σχῆμα, ἅπερ οὖν βαυ- κάλας ἐπιχωρίως εἰώϑασιν ὀνομάζειν, τοῦτόν φησιν τὴν δευτέραν» τάξιν μετ᾽ ἔχοντα ἄρξαι τῆς αἰτίας ἐξ ἧς ἡ διαφορὰ ᾿᾿λεξάνδρῳ τῷ ἐπισχύπῳ καὶ ᾿Αρείῳ συνερράγη. καὶ τὴν τοῦ ὁμοου- σίου ἀνακήρυξιν ἐκεῖϑεν ἐπιτεχνασϑῆναι. ὅ. Ὅτι, φησί, Κωνστάντιος, ὃ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου πατήρ, ἀνδραγαϑίαν τῶν ἄνω Γαλατιῶν, ἐν αἷς καὶ αἱ καλούμεναι Ἄλπεις, βασιλεὺς ἀπεδείχϑη. δυσέμβολα δὲ τὰ χωρία ταῦτα καὶ δυσ- πρόσοδα᾽ τὰς δὲ Γαλατίας οἱ νῦν Γαλλίας ἐπονομάζουσιν. ἡ δὲ τελευτὴ ἹΚωνσταντίου κατὰ γέγονεν, τὴν ᾿Ἰλουίωνος καλου- μένην. ἐν ἣ καὶ νοσοῦντα καταλαβὼν αὐτὸν Κωνσταντῖνος παῖς, φυγὼν παραδύξος τὴν ἐπιβουλὴν Διοκλητιανοῦ, τελευτῶντα ἐκήδευσε, καὶ τῆς βασιλείας κατέστη διάδοχος. Νωνσταντῖνος ἃ ἐπαινέσας κατεπράξατο καταπράξασϑαι αὐτὸς μᾶλλον Ἠλέξανδρον προτιμήσα!) τὸ] τὸν σαρκὸς ὄγκον ὑπὸ ὑπὲρ ὑπὸ ὑπὲρ Β τῶν μεταιρρένων τῷ μεταφρένῳ πὰ σεσωρευμένον ἐσωρευμένον ἐχμιμῆσϑαι ἀλουιῶνοσ, ἐωνοσ θ.Ὅτι τὴν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίρου μεταβυλὴν ἐκ τῆς “Πλληνίδος ϑορησκείας εἰς τὸν Χριστιανισμὸν χαὶ οὗτος τοῖς ἄλλοις ἐσυμλφϑεγγόμενος αἰτίαν γενέσϑαι ἀναγράφει τὴν κατὰ Δαξεντίου νίκην" ἣν