Chronicon paschale
...γραφ... φι̣λωνος τοῦ παρ' ̣εβραι̣οις σοφοῦ
8 ἀμέμπτους ἀρχιερέας, οιας ει̣ καιι μὴ ?* σιν ἑπόμενοι, ἀλλ' ουαν γε ἐν τῇ τοῦ
πάσχα εὐκαιριμωτάτῃ παραφυλακῇ συνεφω̣νουν, ὡς ἐν ταιις ααλλαις αὐτῶν ἑορταιις.
καιι μεθ' εατερα, αωστε ἐπιι τὸ ἀκινδυνότερον μᾶλλον καιι εὐφημότερον ἐχρῆν
καταδραμειιν, καιι μὴ ῥιψοκινδύνως καιι δυσφή9 μως γράφειν οατι ἀπ' ἀρχῆς καιι ἀειι
φαι̣νονται περιι τὸ πάσχα πλανω̣μενοι. οαπερ οὐκ εαχεις δειιξαι, ὁπόσα κααν θέλεις
δημηγορειιν τοιις νυνιι κατὰ πολλὴν πλάνην τῆς τε νομοθεσι̣ας τοῦ πάσχα καιι τῶν
ααλλων ἐκπεπτωκόσι. φαι̣νονται γὰρ οι̣ πάλαι μετὰ ἐαρινὴν ι̣σημερι̣αν αὐτὸ ποιοῦντες·
οαπερ δύνασαι γνῶναι ἐντυχωυν συγγράμμασιν ἀρχαι̣οις οιας μάλιστα ἀνεγράψαντο οι̣
παρ' ̣εβραι̣οις σοφοι̣. καιι ̣αθανάσιος δὲ ὁ μέγας τῆς ̣αλεξανδρέων ἐκκλησι̣ας φωστὴρ ἐν
τῇ μνημονευθει̣σῃ πρὸς ̣επιφάνιον ἐπι̣σκοπον ἐπιστολῇ διδάσκει λέγων ουατως. οὐκοῦν
ω̣σπερ συνήθλησας καιι συνεχάρης, ουατω καιι τοῦ μέμφεσθαι παῦσαι, καιι μᾶλλον
ευαχου ιανα τοῦ λοιποῦ ἡ μὲν ἐκκλησι̣α βεβαι̣αν τὴν ει̣ρήνην εαχῃ, καιι παύσονται αι̣
αι̣ρέσεις τῆς μιαιφόνου προαιρέσεως, παύσονται δὲ καιι ουατοι φιλονεικοῦντες οι̣
ἐφευρόντες ἑαυτοιις ζητήματα, προφάσει μὲν τοῦ σωτηριω̣δους πάσχα, εαργῳ δὲ τῆς
ι̣δι̣ας εαριδος χάριν μάλιστα, οατι ἐξ ἡμῶν ειαναι δοκοῦντες καιι χριστιανοιι αὐχοῦντες
λέγεσθαι ζηλοῦσι τὰ τῶν προδεδωκότων ̣ιουδαι̣ων. ὁποι̣α γὰρ αὐτοιις καιι πιθανὴ
ἀπολογι̣α γένοιτ' ααν ααρα, ἐπειδὴ γέγραπται, "τῇ δὲ πρω̣τῃ τῶν ἀζύμων καιι ἐν ῃα
εαδει θύειν τὸ πάσχα." ἀλλ' ἐγι̣νετο τότε καλῶς, νῦν δὲ κατὰ τὸ γεγραμμένον ἀειι
πλανῶνται τῇ καρδι̣ᾳ. αοτι μὲν ουαν οὐ μόνον μέχρι τοῦ κυριακοῦ πάθους, ἀλλὰ καιι
εαως τῆς ὑστάτης ἁλω̣σεως ̣ιεροσολύμων τῆς γενομένης ἐπιι 10 οὐεσπασιανοῦ βασιλέως
̣ρωμαι̣ων ἀπλανῶς τάττων τὴν ιδʹ τοῦ πρω̣του μηνὸς τῆς σελήνης ὁ ̣ισραηλι̣της λαὸς τὸ
νομικὸν ἑόρταζε πάσχα διὰ τούτων συντόμως ἀποδέδεικται. τῶν ι̣ερῶν τοι̣νυν
προφητῶν καιι πάντων, ὡς εαφην, ὁμοῦ τῶν ὁσι̣ως καιι δικαι̣ως ἐν τῷ νόμῳ κυρι̣ου
πολιτευσαμένων σὺν παντιι τῷ λαῷ τὸ τυπικὸν καιι σκιῶδες πάσχα ἑορταζόντων, ὁ
πάσης ἀοράτου καιι ὁρατῆς κτι̣σεως δημιουργὸς καιι δεσπότης, ὁ μονογενὴς υι̣ὸς καιι
λόγος, ὁ τῷ πατριι καιι τῷ ἁγι̣ῳ πνεύματι συναϊ̣διος καιι ὁμοούσιος κατὰ τὴν θεότητα, ὁ
κύριος ἡμῶν καιι θεὸς ̣ιησοῦς ὁ χριστός, ἐπιι συντελει̣ᾳ τῶν αι̣ω̣νων κατὰ σάρκα
τεχθειις ἐκ τῆς ἁγι̣ας ἐνδόξου δεσποι̣νης ἡμῶν θεοτόκου καιι ἀειπαρθένου καιι κατὰ
ἀλήθειαν θεοτόκου μαρι̣ας, καιι ἐπιι τῆς γῆς ὀφθει̣ς, καιι τοιις ὁμοουσι̣οις κατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα ἀνθρω̣ποις ὡς αανθρωπος ἀληθῶς συναναστραφει̣ς, καιι αὐτὸς σὺν τῷ
λαῷ ἐν τοιις εατεσι τοιις πρὸ τοῦ κηρύγματος καιι τοιις ἐν τῷ κηρύγματι τὸ νομικὸν
καιι σκιῶδες πάσχα ἐπετέλεσεν, ἐσθι̣ων τὸν τυπικὸν ἀμνόν. "οὐκ ηαλθον γὰρ καταλῦσαι
τὸν νόμον ηα τοὺς προφήτας, ἀλλὰ πληρῶσαι", αὐτὸς ἐν εὐαγγελι̣οις ειαρηκεν ὁ σωτήρ.
ἐπειι δὲ ἐκήρυξεν, οὐκ εαφαγε τὸν ἀμνόν, ἀλλ' αὐτὸς εαπαθεν ὡς ἀληθινὸς ἀμνὸς ἐν τῇ
τοῦ πάσχα ἑορτῇ, καθωυς διδάσκει ὁ θεολόγος καιι εὐαγγελιστὴς ̣ιωάννης ἐν τῷ κατ'
αὐτὸν εὐαγγελι̣ῳ, λέγων ουατως· "ααγουσιν ουαν τὸν ̣ιησοῦν ἀπὸ τοῦ καϊάφα ει̣ς τὸ
πραιτω̣ριον· ηαν δὲ 11 πρωι̣α, καιι αὐτοιι οὐκ ει̣σῆλθον ει̣ς τὸ πραιτω̣ριον, ιανα μὴ
μιανθῶσιν, ἀλλ' ιανα φάγωσι τὸ πάσχα." καιι μετ' ὀλι̣γα, "ὁ ουαν πιλᾶτος ἀκούσας
τοῦτον τὸν λόγον ηαγαγεν εαξω τὸν ̣ιησοῦν, καιι ἐκάθισεν ἐπιι βήματος ει̣ς τόπον
λεγόμενον λιθόστρωτον, ἑβραϊστιι δὲ γαββαθᾶ. ηαν δὲ παρασκευὴ τοῦ πάσχα· ω̣ρα ηαν
ὡσειι τρι̣τη"· καθωυς τὰ ἀκριβῆ βιβλι̣α περιέχει, αὐτό τε τὸ ι̣διόχειρον τοῦ
1
εὐαγγελιστοῦ, οαπερ μέχρι τοῦ νῦν πεφύλακται χάριτι θεοῦ ἐν τῇ ̣εφεσι̣ων ἁγιωτάτῃ
