ἀκουσθῆναι εἰς Ἱερουσαλήμ, καὶ εἶπεν ὁ ἱερεὺς διὰ τῶν δήλων ὅτι προφήτης ἐτέχθη εἰς
Ἱερουσαλήμ, ὃς καθελεῖ τὰ γλυπτὰ αὐτῶν καὶ τὰ χωνευτὰ αὐτῶν. καὶ θανὼν ἐτάφη ἐν
Σαμαρείᾳ. Ζαχαρίας Ζαχαρίας υἱὸς Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως. οὗτος ἦν ἐξ Ἱερουσαλήμ, καὶ
ἀπέκτεινεν αὐτὸν Ἰωὰς ὁ βασιλεὺς Ἰούδα ἐχόμενα τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἐξέχεεν τὸ
αἷμα αὐτοῦ ὁ οἶκος ∆αβὶδ ἀνὰ μέσον ἐπὶ τοῦ Ἐλάμ. καὶ λαβόντες αὐτὸν οἱ ἱερεῖς ἔθαψαν
μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Περσῶν εʹ Ξέρξης ὁ μέγας ∆αρείου τοῦ Ὑστάσπου υἱὸς ἔτη κηʹ.
ὁμοῦ ελζʹ. αʹ, βʹ. οαʹ Ὀλυμπιάς. γʹ, δʹ. Ἀριστείδης ἐξωστρακίσθη. ∆εύτερος ἀρχιερεὺς
Ἰάκιμος υἱὸς Ἰησοῦ ἔτη λʹ. ὁμοῦ ξβʹ. 303 εʹ, ϛʹ. οβʹ Ὀλυμπιάς. ζʹ, ηʹ, θʹ, ιʹ. ογʹ Ὀλυμπιάς.
ιαʹ. Πίνδαρος ἐγνωρίζετο. ιβʹ. Θεμιστοκλῆς εἰς Πέρσας ἔφυγεν. ιγʹ. Σοφοκλῆς
τραγωδοποιὸς πρῶτος ἐπεδείξατο. ιδʹ. οδʹ Ὀλυμπιάς. ιεʹ. Εὐριπίδης ἐγνωρίζετο. 304 ιϛʹ.
Ἔσδρας ἀρχιερεὺς παρὰ Ἰουδαίοις ἐγνωρίζετο. ιζʹ. Ἡρόδοτος ἱστοριογράφος
ἐγνωρίζετο. ιηʹ. Βακχυλίδης ἤκμαζεν. οεʹ Ὀλυμπιάς. ιθʹ, κʹ. Σωκράτης ἐγεννήθη. καʹ, κβʹ.
οϛʹ Ὀλυμπιάς. κγʹ, κδʹ, κεʹ, κϛʹ. οζʹ Ὀλυμπιάς. κζʹ. Περσῶν ϛʹ ἐβασίλευσεν Ἀρτάβανος
μῆνας ζʹ. μεθ' ὃν ζʹ Ἀρταξέρξης ὁ ἐπικληθεὶς μακρόχειρ μαʹ. ὁμοῦ εοηʹ. αʹ. 305
Θεμιστοκλῆς αἷμα ταύρου πιὼν τελευτᾷ. Μαρδοχαῖόν φασί τινες ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις
γεγεννῆσθαι. οὐ γὰρ ἂν ἐσιώπησε τὰς κατ' αὐτὸν πράξεις ἡ τοῦ Ἔσδρα γραφή, ἥτις τὰ
κατὰ τὸν Ἀρταξέρξην ἱστορεῖ καὶ Ἔσδραν καὶ Νεεμίαν ἐκ Βαβυλῶνος ἀνεληλυθέναι καὶ
τὰς ἐμφερομένας πράξεις αὐτῶν γεγονέναι. βʹ. οηʹ Ὀλυμπιάς. γʹ, δʹ, εʹ, ϛʹ. Ὁ ἥλιος
ἐξέλιπεν. Τρίτος ἀρχιερεὺς Ἐλιάσιβος υἱὸς Ἰακίμου ἔτη μʹ. ὁμοῦ ρβʹ. οθʹ Ὀλυμπιάς. ζʹ, ηʹ.
Ἔσδρας γραμματικῆς νόμων ἱερῶν διδάσκαλος ἐγνωρίζετο. θʹ, ιʹ. πʹ Ὀλυμπιάς. ιαʹ. 306
Ἡρόδοτος Ἁλικαρνασσεὺς ἱστοριογράφος ἐγνωρίζετο. ιβʹ, ιγʹ. Ἐμπεδοκλῆς καὶ
Παρμενίδης φυσικοὶ φιλόσοφοι ἐγνωρίζοντο. ιδʹ. παʹ Ὀλυμπιάς. ιεʹ. Φερεκύδης ὁ
δεύτερος, ἱστοριογράφος, ἐγνωρίζετο. ιϛʹ. ιζʹ. Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Νεεμίας υἱὸς
Ἀχελλὶ ἐκ σπέρματος Ἰσραὴλ οἰκοδομεῖ τὴν Ἱερουσαλήμ· ὢν γὰρ ἀρχιοινοχόος τοῦ
βασιλέως Ἀρταξέρξου, αἰτήσας τὸν βασιλέα οἰκοδομῆσαι τὴν Ἱερουσαλήμ, ἐπιτραπεὶς
παρ' αὐτοῦ ἄνεισιν εἰς τὴν Ἰουδαίαν σὺν δυνάμει πολλῇ. τὸ δὲ τεῖχος τῆς πόλεως
ἀνεγείρει καὶ πλατείας ἐν αὐτῇ κατασκευάζει κατὰ τὴν τοῦ ∆ανιὴλ προφητείαν,
φάσκουσαν οὕτως· Ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου, καὶ ἐπὶ
τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν τοῦ συντελεσθῆναι ἁμαρτίας καὶ σφραγίσαι ἁμαρτίας καὶ τοῦ
ἀπαλεῖψαι τὰς ἀνομίας καὶ τοῦ ἐξιλάσασθαι ἀδικίας καὶ τοῦ ἀγαγεῖν δικαιοσύνην
αἰώνιον καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην καὶ χρῖσαι ἅγιον ἁγίων. καὶ γνώσῃ καὶ
συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ 307 τοῦ ἀνοικοδομηθῆναι Ἱερουσαλὴμ
ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδες ζʹ καὶ ἑβδομάδες ξβʹ, καὶ ἐπιστρέψει, καὶ
οἰκοδομηθήσονται πλατεῖα καὶ τεῖχος, καὶ ἐκκενωθήσονται οἱ καιροί· καὶ μετὰ τὰς
ἑβδομάδας τὰς ζʹ καὶ ξβʹ ἐξολοθρευθήσεται χρῖσμα, καὶ κρῖμα οὐκ ἔσται ἐν αὐτῷ. τὴν δὲ
πόλιν καὶ τὸ ἅγιον διαφθερεῖ σὺν τῷ ἡγουμένῳ τῷ ἐρχομένῳ, καὶ ἐκκοπήσεται ἐν
κατακλυσμῷ, καὶ ἕως τέλους πολέμου συντετμημένου τάξει ἀφανισμούς, καὶ
δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς ἑβδομὰς μία, καὶ ἥμισυ τῆς ἑβδομάδος καταπαύσει
θυσιαστήρια καὶ θυσίας, καὶ ἕως πτερυγίου ἀπὸ ἀφανισμοῦ καὶ ἕως συντελείας καὶ
σπονδῆς τάξει ἐπὶ ἀφανισμῷ, καὶ δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς ἑβδομὰς μία. καὶ ἐν τῷ
ἡμίσει τῆς ἑβδομάδος ἀρθήσεταί μου θυσία καὶ σπονδή, καὶ ἐπὶ τὸ ἱερὸν βδέλυγμα τῶν
ἐρημώσεων ἔσται καὶ ἕως συντελείας καιροῦ συντέλεια δοθήσεται ἐπὶ τὴν ἐρήμωσιν.
Ἐντεῦθεν οὖν Ἀφρικανὸς ἐξαριθμεῖ τὸν ἐν τῇ αὐτῇ προφητείᾳ τῶν ἑβδομήκοντα
ἑβδομάδων ἀριθμόν, συντείνοντα οὐ μόνον ἐπὶ τὴν τοῦ σωτηρίου κηρύγματος
