ἐπηγγελμένον Χριστόν. ὅθεν καὶ οἱ προσδοκῶντες ἅγιοι τῆς Χριστοῦ παρουσίας τὴν
ἀνάδειξιν ἐν σαρκὶ θεάσασθαι γεγόνασιν ἄξιοι, ὅπερ ἐπόθουν εὑρεῖν, ἐκλαμβάνοντες.
μετὰ τελευτὴν Ζοροβάβελ, Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν
αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς 350 ἔσται προσδοκία ἐθνῶν, σαφῶς εἰς τὴν
κατὰ σάρκα γέννησιν τοῦ Χριστοῦ τοῦτο πληροῦσθαι. ὅθεν, οἶμαι, καὶ οἱ τοῦ Χριστοῦ
μαθηταὶ νομομαθήσαντες ἔλεγον, Εὑρήκαμεν τὸν Μεσσίαν, ὅς ἐστι Χριστός, περὶ οὗ
ἔγραψεν ἡμῖν Μωϋσῆς καὶ οἱ προφῆται. Βιργίλιος ἐγεννήθη. ιʹ. ὑπ. Μαρκίου Ῥήγου καὶ
Μετέλλου τὸ βʹ. ροζʹ Ὀλυμπιάς. ιαʹ. ὑπ. Πίσωνος καὶ Γλαβρίωνος. ιβʹ. ὑπ. Βουλκακίου
καὶ Τούλλου. ιγʹ. ὑπ. Κόττου καὶ Τορκουάτου. ιδʹ. ὑπ. Λουκίου Καίσαρος καὶ Φιγούλου.
ροηʹ Ὀλυμπιάς. ιεʹ. ὑπ. Κικέρωνος καὶ Ἀντωνίου. Πομπήιος, δὶς στρατηγὸς Ῥωμαίων,
ἐπελθὼν πολιορκεῖ μὲν τὰ Ἱεροσόλυμα μέχρι τῶν ἀδύτων, τουτέστι τῶν ἁγίων τοῦ
ἱεροῦ, πρόεισι, καὶ τὸν ναὸν συλήσας, καὶ πολλὰ παρ' αὐτοῦ ἀφελόμενος, Ἀριστόβουλον
ἅμα τέκνοις δέσμιον ποιεῖ Ῥωμαίοις. ιϛʹ. ὑπ. Σιλανοῦ καὶ Μουρήνα. ιζʹ. ὑπ. Πίσωνος καὶ
Μεσσάλα.
351 Πομπήιος ὁ μέγας ἑλὼν τὰ Ἱεροσόλυμα καὶ τὸν ναὸν συλήσας, καὶ
ἀφελόμενος τὰς ἁγίας γραφὰς καὶ τοὺς κανθάρους καὶ χαρακτῆρας χρυσοῦς καὶ ἄλλα
πολλὰ ἅγια σκεύη καὶ τὴν ἄμπελον τὴν χρυσῆν καὶ τὴν κλίνην Σολομῶνος, Ὑρκανῷ
τὴν ἀρχιερωσύνην τῷ υἱῷ Ἀλεξάνδρου καὶ Ἀλεξάνδρας τῆς Σαλίνας παραδίδωσι, καὶ
Ἀντίπατρόν τινα Ἀσκαλωνίτην τῆς Παλαιστίνης ἐπιμελητὴν καθιστᾷ· τό τε πᾶν ἔθνος
Ἰουδαίων ὑπόφορον Ῥωμαίοις καταστήσας πολλοὺς αὐτῶν αἰχμαλώτους εἰς Ῥώμην
ἤγαγεν τῇ συγκλήτῳ. Ὑρκανὸς τὰ ὑπὸ Πομπηίου καθαιρεθέντα τείχη τῆς Ἱερουσαλὴμ
ἀνίστησιν. ιηʹ. ὑπ. Ἀφρανίου καὶ Μετέλλου. ροθʹ Ὀλυμπιάς. ιθʹ. ὑπ. ∆εκίου Καίσαρος καὶ
Βιβουλάνου. κʹ. ὑπ. Πίσωνος καὶ Γαβίνου. Φιλαδελφεῖς ἐντεῦθεν ἀριθμοῦσι τοὺς ἑαυτῶν
χρόνους. καʹ. ὑπ. Λεντούλου καὶ Μαρκέλλου. Πομπήιος ὁ μέγας Ῥωμαίων στρατηγὸς
αὐτοκράτωρ προσηγορεύθη, καὶ θεμέλιοι θεάτρου ὑπ' αὐτοῦ ἐβλήθησαν ἐν Ῥώμῃ. κβʹ.
ὑπ. Μαρκέλλου τὸ βʹ καὶ Φιλίππου.
352 Ἐντεῦθεν Γαζαῖοι τοὺς ἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσιν. ρπʹ Ὀλυμπιάς. κγʹ. ὑπ.
Πομπηίου καὶ Κράσσου. κδʹ. ὑπ. Ἀενοβάρβου καὶ Πούλχρου. Κικέρων ὁ ῥήτωρ ἀπὸ
ἐξορίας μετεκλήθη διὰ μηνῶν ιϛʹ. Πτολεμαῖος ὁ νέος ∆ιόνυσος ὁ καὶ Αὐλητὴς εἰς
Ῥώμην ἔφυγεν. κεʹ. ὑπ. Βαλβίνου καὶ Μεσσάλα. Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ πρὸς Ἕλληνας
ἐπολέμει. κϛʹ. ὑπ. Πομπηίου τὸ βʹ καὶ Μετέλλου. Πομπήιος ὁ μέγας τὸ κτισθὲν ὑπ' αὐτοῦ
θέατρον ἀφιέρωσεν, καὶ θεωρίας ἐπετέλεσεν ἐν αὐτῷ δι' ἐλεφάντων σαράκοντα καὶ
ἱππέων τʹ καὶ πεζῶν ωʹ καὶ μονομάχων χʹ, ἐλεφαντομαχίαν ποιήσας. ρπαʹ Ὀλυμπιάς. κζʹ.
ὑπ. Ῥούφου καὶ Μαρκέλλου. κηʹ. ὑπ. Μαρκέλλου τὸ βʹ καὶ Παύλου. κθʹ. ὑπ. Λεντούλου
καὶ Μαρκέλλου. λʹ. ὑπ. Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος καὶ Σερβιλίου. 353 ρπβʹ Ὀλυμπιάς.
Αἰγύπτου δωδεκάτη Κλεοπάτρα θυγάτηρ Πτολεμαίου τοῦ νέου ∆ιονύσου τοῦ καὶ
Αὐλητοῦ ἔτη κβʹ. ὁμοῦ ευοζʹ. αʹ. ὑπ. Καλίνου καὶ Βατίνου. Ἀρχὴ Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος
καὶ Πομπηίου καὶ [τοῦ] Λεπίδου. Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ Γαλάτας εἰς τέλειον νικήσας εἰς
Ῥώμην ἐπανῆλθεν. βʹ. ὑπ. Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος τὸ βʹ καὶ Λεπίδου. γʹ. ὑπ. Γαΐου
Ἰουλίου Καίσαρος τὸ γʹ μόνου. δʹ. ὑπ. Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος τὸ δʹ καὶ Ἀντωνίου. ρπγʹ
Ὀλυμπιάς. εʹ. ὑπ. Πάνσα καὶ Ἱρτίου. Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ πρῶτος Ῥωμαίων ᾑρέθη
μονάρχης. Τὰ Ῥωμαϊκὰ ἐδιοικήθη πράγματα ὑπὸ Βρούτου καὶ Κολλατίνου καὶ τῶν μετ'
αὐτοὺς ὑπάτων ἐπὶ ἔτη τϟγʹ, ἤγουν τοῦ παρόντος πέμπτου ἔτους Κλεοπάτρας καὶ ἐπὶ τὸ
πρῶτον ἔτος Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος καὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων. Ἰούλιος Καῖσαρ ὁ
δικτάτωρ οὐκ ἐγεννήθη, ἀλλὰ τῆς μητρὸς 354 αὐτοῦ τῷ ἐνάτῳ μηνὶ τελευτησάσης,
ἀνέκειραν αὐτὴν καὶ ἐξέβαλον τὸ βρέφος· διὸ καὶ Καῖσαρ ἐλέγετο· Καῖσαρ γὰρ λέγεται
