ῥωμαϊστὶ ἡ ἀνατομή. ἀνατραφεὶς δὲ καὶ ἀνδρεῖος γενόμενος, προεβλήθη τριουμβιράτωρ
μετὰ Πομπηίου καὶ Κράσσου ὑπατευσάντων κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς προκειμένης ρπʹ
Ὀλυμπιάδος. ἀπὸ γὰρ τριῶν τούτων ἐδιοικεῖτο τὰ Ῥωμαϊκὰ πράγματα. Ὁ δὲ Ἰούλιος
Καῖσαρ ὁ δικτάτωρ μετὰ τὸ φονευθῆναι τὸν Κράσσον παραληφθέντα ὑπὸ Περσῶν
πολέμῳ ἐν τοῖς Περσικοῖς μέρεσιν ἔμεινεν αὐτὸς πολεμῶν μετὰ τοῦ πλήθους αὐτοῦ ἐν
τοῖς μέρεσι τῆς δύσεως. καὶ διαδεχθεὶς τῆς ὑπατείας ἤτοι τριουμβιρατορίας κατὰ
δοκιμασίαν τοῦ κοινοῦ τῆς συγκλήτου Ῥώμης καὶ Πομπηίου Μάγνου τοῦ αὐτοῦ
πενθεροῦ ὁ αὐτὸς Ἰούλιος Καῖσαρ λυπηθεὶς ἐτυράννησε Ῥωμαίους, καὶ προτρεψάμενος
κατὰ Ῥωμαίων πολεμίους ἐπεστράτευσεν κατὰ τῆς συγκλήτου Ῥώμης καὶ Πομπηίου
Μάγνου. καὶ γενόμενος ἐν Ῥώμῃ, καὶ παραλαβὼν αὐτήν, ἀνεῖλεν τοὺς συγκλητικοὺς
αὐτῆς. Οὗτος Γάϊος Ἰούλιος ὁ δικτάτωρ, ὅ ἐστιν μονάρχης, ἁπάντων ἐκράτησεν ἐν
ὑπερηφανίᾳ καὶ τυραννείᾳ ἐπὶ ἔτη δʹ καὶ μῆνας ζʹ πρὸ δʹ ἰδῶν μαΐων τῆς πρώτης
ἐπινεμήσεως. καὶ προετέθη ἐν Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ ἡ ἐλευθερία αὐτῆς, ὅτε καὶ ὑπὸ 355
Ῥωμαίους ἐγένετο, τῇ κʹ τοῦ ἀρτεμισίου μηνὸς πεμφθεῖσα παρὰ τοῦ αὐτοῦ Ἰουλίου
Καίσαρος, καὶ ἐκλήθη ὁ αὐτὸς Καῖσαρ Ἰούλιος δικτάτωρ ἐν Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ γʹ καὶ
κʹ τοῦ αὐτοῦ ἀρτεμισίου μηνός. χρηματίζει οὖν τῆς μεγάλης Ἀντιοχείας εἰς τιμὴν αὐτῆς
ἔτος αʹ καὶ πρῶτον ἔτος τῆς πεντεκαιδεκαετηρίδος τῶν ἰνδίκτων ἀπὸ πρώτου ἔτους
Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος. ϛʹ. ὑπ. Λεπίδου καὶ Πλάγκου. αʹ. Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ πρῶτος
Ῥωμαίων ᾑρέθη μονάρχης βασιλεύς, ἐφ' οὗ τὰ Ῥωμαίων ἤκμασεν· καὶ οἱ μετ' αὐτὸν
Καίσαρες προσηγορεύθησαν. ὃς καὶ ὕπατος βασιλεὺς πρῶτος Ῥωμαίων προῆλθεν. Οὗτος
εἰς ἄκρον ῥητορικὴν ἠσκεῖτο. Ἀρχὴ Ἰνδικτιώνων Ἀπὸ πρώτου ἔτους Γαΐου Ἰουλίου
Καίσαρος καὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων Λεπίδου καὶ Πλάγκου, ἤγουν ιβʹ καὶ αὐτῆς τοῦ
ἀρτεμισίου μηνός, Ἀντιοχεῖς τοὺς ἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσι, καὶ αἱ ἴνδικτοι δὲ
χρηματίζειν ἤρξαντο ἀπὸ πρώτης καὶ αὐτῆς τοῦ γορπιαίου μηνός. 356 ζʹ. ὑπ. Ἀντωνίου
καὶ Ἰσαυρικοῦ. βʹ. Γαΐου τοῦ Ἰουλίου Καίσαρος. Λαοδικεῖς ἐντεῦθεν τοὺς ἑαυτῶν
χρόνους ἀριθμοῦσιν. Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων πόλεμος Ἰσαυρικὸς συνεβλήθη.
Ἀντώνιος ὁ ὕπατος ἐψηφίσατο ἰούλιον μῆνα λέγεσθαι τὸν κυντίλιον διὰ τὸ αὐτὸν ἐν
αὐτῷ γεγεννῆσθαι. Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ τῷ ἐνιαυτῷ προσέθηκεν ἡμέρας ιαʹ, σκοπήσας τὸν
τοῦ ἡλίου καὶ σελήνης δρόμον. ηʹ. ὑπ. Ἀλβίνου καὶ Πουλλίωνος. γʹ. Γαΐου Ἰουλίου
Καίσαρος. Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ τρίτῳ ἔτει τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἐπεστράτευσεν κατὰ
Σκιπίωνος καὶ Ὑρκανοῦ τοῦ ἀρχιερέως, καὶ φυγαδεύσας αὐτοὺς θεωρίας ἔδωκεν ἐπὶ
ἡμέρας ϛʹ. Εἰσὶν δὲ καὶ οἱ καθηγησάμενοι τῶν Ἑβραίων ἀρχιερεῖς μετὰ τὴν ἐπάνοδον
τῆς αἰχμαλωσίας τῶν οʹ ἐτῶν, ἤγουν ἀπὸ ὀγδόου ἔτους καὶ αὐτοῦ ∆αρείου τοῦ
Ὑστάσπου καὶ δευτέρου ἔτους ξγʹ Ὀλυμπιάδος, οἵδε. αʹ. Ἰησοῦς υἱὸς Ἰωσεδὲκ ἅμα
Ζοροβάβελ ἔτη λβʹ. βʹ. Ἰακίμος υἱὸς Ἰησοῦ ἔτη λʹ. γʹ. Ἐλιάσιβος Ἰακίμου ἔτη μʹ. 357 δʹ.
Ἰωδαὲ Ἐλιασίβου ἔτη λϛʹ. εʹ. Ἰανναῖος ὁ τοῦ Ἰωδαὲ ἔτη λβʹ. ϛʹ. Ἰαδδοὺς Ἰανναίου, καθ'
ὃν Ἀλέξανδρος Ἀλεξάνδρειαν ἔκτισεν, καὶ ἐλθὼν εἰς Ἱερουσαλὴμ προσεκύνησεν, ἔτη κʹ.
ζʹ. Ὀνείας Ἰαδδοῦ ἔτη καʹ. ηʹ. Ἐλεάζαρος, καθ' ὃν οἱ οʹ τὰς θείας γραφὰς ἑρμήνευσαν,
ἔτη ιεʹ. θʹ. Ὀνείας Σίμωνος, ἀδελφὸς Ἐλεάζαρ, ἔτη ιδʹ. ιʹ. Σίμων, καθ' ὃν Ἰησοῦς ὁ τοῦ
Σίραχ ἐγνωρίζετο, ἔτη λβʹ. ιαʹ. Μανασσῆς ἔτη κϛʹ. ιβʹ. Σίμων ἀρχιερεὺς ἔτη κβʹ. ιγʹ.
Ὀνείας, καθ' ὃν Ἀντίοχος Ἰουδαίους πολιορκήσας ἑλληνίζειν ἠνάγκασεν ἔτη κθʹ. Μεθ'
ὃν Ἰούδας ὁ Μακκαβαῖος προέστη, ἐκκαθάρας τῶν ἀσεβῶν τὴν χώραν. ιδʹ. Ἰησοῦς
ἀρχιερεὺς ἔτη ιϛʹ. ιεʹ. Ὀνείας ὁ καὶ Μενέλαος ἔτη ζʹ. ιϛʹ. Ἰούδας ὁ Μακκαβαῖος ἔτη λγʹ.
ιζʹ. Ἰωάνθης ἀδελφὸς Ἰούδα ἔτη ιζʹ. ιηʹ. Σίμων ἀδελφὸς Ἰωάνθου ἔτη ιηʹ. 358 ιθʹ.
Ἰωάνθης Σίμωνος, ὁ καὶ Ὑρκανός, ἔτη κζʹ. κʹ. Ἀριστόβουλος, ὃς πρῶτος περιέθετο
διάδημα βασιλικὸν πρὸς τῇ ἱερωσύνῃ ἔτη αʹ. καʹ. Ἰανναῖος ὁ καὶ Ἀλέξανδρος βασιλεὺς
ἅμα καὶ ἀρχιερεὺς ἔτη λʹ. Μέχρι τούτου οἱ ἀπὸ Κύρου χριστοὶ ἡγούμενοι διαρκέσαντες
ἔτεσιν υπγʹ, αἵ εἰσιν ἑβδομάδες ἐτῶν ξθʹ, αἱ καὶ παρὰ τῷ ∆ανιὴλ τοῦτον εἰρημέναι τὸν
τρόπον, Καὶ γνώσει καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγων τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ
ἀνοικοδομῆσαι Ἱερουσαλήμ· καὶ ἐπιστρέψει, καὶ οἰκοδομηθήσεται πλατεῖα καὶ τεῖχος,
καὶ ἐκκενωθήσονται οἱ καιροὶ ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου ἑβδομάδες ζʹ καὶ ἑβδομάδες ξβʹ.
Τῶν παρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερέων καὶ βασιλέων ἐκλειπόντων Ἡρώδης ἀλλόφυλος
βασιλεύει, Ἀντιπάτρου τοῦ Ἀσκαλωνίτου παῖς, καὶ μητρὸς Κύπριδος Ἀραβίσσης, ἀπὸ
Ῥωμαίων τὴν τῶν Ἰουδαίων ἐγχειρισθεὶς βασιλείαν, καθ' ὃν τῆς τοῦ Χριστοῦ γενέσεως
πλησιαζούσης ἡ ἐκ προγόνων διαδοχὴ καὶ ἀρχιερωσύνη τε καὶ βασιλεία τῶν Ἰουδαίων
κατελύθη, συμπληρουμένης τῆς παρὰ Μωϋσεῖ προφητείας, Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ
Ἰούδα οὐδ' ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως οὗ ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, καὶ αὐτὸς ἔσται
προσδοκία ἐθνῶν. Ἐνταῦθα δὲ καὶ ὁ προφητευόμενος παρὰ τῷ ∆ανιὴλ χριστὸς 359
ἡγούμενος τέλος λαμβάνει· μέχρι γὰρ Ἡρώδου χριστοὶ ἡγούμενοι. οἱ δὲ ἦσαν ἀρχιερεῖς.
οἳ προέστησαν τοῦ ἰδίου ἔθνους, ἀρξάμενοι μὲν ἀπὸ τῆς κατὰ ∆αρεῖον τὸν Ὑστάσπου
τελείας ἀνανεώσεως τοῦ ἱεροῦ, ἥτις γέγονε κατὰ τὸ δεύτερον ἔτος ρπγʹ Ὀλυμπιάδος. τὰ
δὲ μεταξὺ γίνεται ἔτη υπγʹ, ἅτινά ἐστιν ἑβδομάδες ἐτῶν ξθʹ, ὁπόσας καὶ ἡ τοῦ ∆ανιὴλ
θεσπίζει προφητεία. ρπδʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. δʹ. θʹ. ὑπ. Κενσωρίνου καὶ Σαβίνου. δʹ. Γαΐου
Ἰουλίου Καίσαρος. Σαλούστιος ἀπέθανεν πρὸ τριῶν ἰδῶν μαΐων. Ἰνδ. εʹ. ιʹ. ὑπ.
Πούλχρου καὶ Φλάκκου. εʹ. Γαΐου Ἰουλίου Καίσαρος. Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ ἀπελθὼν ἐν
Ῥώμῃ ἐσφάγη ὑπὸ τοῦ δευτέρου Βρούτου, συμποιησάντων μετ' αὐτοῦ καὶ ἄλλων τινῶν
συγκλητικῶν. Μετὰ τὸ τελευτῆσαι τὸν Καίσαρα Γάϊον Ἰούλιον ἐπελέξατο ἡ σύγκλητος
Ῥωμαίων τὸν Αὔγουστον Ὀκτάβιον τὸν συγγενέα τοῦ Καίσαρος καὶ τὸν Ἀντώνιον τὸν
τοῦ Αὐγούστου γαμβρὸν ἐπὶ ἀδελφῇ καὶ Λέπιδον. καὶ ἐγένοντο οἱ τρεῖς
τριουμβιράτορες, οἳ 360 ἐδιοίκουν τὰ Ῥωμαϊκὰ πράγματα ἕως θανάτου αὐτῶν,
προβαλλόμενοι ὑπάτους. Ῥωμαίων δεύτερος ἐβασίλευσεν Καῖσαρ Σεβαστὸς Αὔγουστος
ὁ καὶ Ὀκτάβιος ἔτη νϛʹ, μῆνας ϛʹ, ὁμοῦ εφκαʹ, δώδεκα μὲν ἕως οὗ ἀνῃρέθη Κλεοπάτρα,
λʹ δὲ ἄλλα μετὰ τὴν ἐκείνης ἀναίρεσιν μοναρχήσας, κρατήσας καὶ τῆς Αἰγύπτου, ἐν οἷς
ἐτέχθη κατὰ σάρκα ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, τὰ δὲ
λοιπὰ ιδʹ μετὰ ταῦτα, καθὼς ἐνταῦθα φέρεται. Ἰνδ. ϛʹ. ιαʹ. ὑπ. Ἀγρίππα καὶ Γάλλου. αʹ
Αὐγούστου Καίσαρος. ∆όγματι συγκλήτου τρεῖς ἄνδρες τὸν κόσμον διεμερίσαντο, αʹ
Καῖσαρ Αὔγουστος δυσμὰς σὺν τῇ Ἰταλίᾳ, βʹ Ἀντώνιος Ἑῴαν σὺν τῇ Ἀσίᾳ, γʹ Λέπιδος
τὴν Λιβύην. Ἀπὸ τούτου Σεβαστοὶ καὶ Αὔγουστοι οἱ Ῥωμαίων βασιλεῖς ἀνηγορεύθησαν.
Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Κικέρων ῥήτωρ ἀπέθανεν καλάνδαις μαΐαις. Ἰνδ. ζʹ. ιβʹ. ὑπ.
Πουβλικόλα καὶ Ἔρβα Κοκίου. βʹ Αὐγούστου Καίσαρος. Ἔκλειψις ἡλίου ἐγένετο.
Ἡρώδης δὲ Ἀνάνηλόν τινα μεταπεμψάμενος ἀπὸ Βαβυλῶ361 νος Ἰουδαίων ἀρχιερέα
καθίστησι. μετ' οὐ πολὺ δὲ τοῦτον παύσας Ἀριστόβουλον τὸν ἀδελφὸν τῆς ἑαυτοῦ
γυναικός, υἱὸν δὲ Ὑρκανοῦ, ἐπὶ τὴν τιμὴν προάγει. ἐνιαυτοῦ δε διαγενομένου πάλιν τῷ
Ἀνανήλῳ ἀποδίδωσι τὴν λειτουργίαν, τὸν Ἀριστόβουλον ἀνελών. ρπεʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ.
ηʹ. ιγʹ. ὑπ. Κορνεφικίου καὶ Πομπηίου. γʹ Αὐγούστου Καίσαρος. Ἰνδ. θʹ. ιδʹ. ὑπ.
Ἀντωνίνου καὶ Λίβωνος. Αὐγούστου Καίσαρος δʹ. Ἰνδ. ιʹ. ιεʹ. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου
καὶ Κικέρωνος. Αὐγούστου Καίσαρος εʹ. Ἰνδ. ιαʹ. ιϛʹ. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ βʹ
καὶ Κορβιλίου. Αὐγούστου Καίσαρος ϛʹ. Ἔκλειψις ἡλίου ἐγένετο. ρπϛʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ.
ιβʹ. ιζʹ. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ γʹ καὶ Κράσσου. Αὐγούστου Καίσαρος ζʹ. Ἰνδ. ιγʹ.
ιηʹ. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ δʹ καὶ Κράσσου τὸ βʹ. 362 Αὐγούστου Καίσαρος ηʹ.
Ἀντίπατρος ὁ Ἀσκαλωνίτης, παῖς δὲ οὗτος ἦν Ἡρώδου τινὸς τῶν περὶ τὸν νεὼ τοῦ
Ἀπόλλωνος ἱεροδούλων, Ὑρκανῷ τῷ Ἰουδαίων βασιλεῖ τὰ πλεῖστα συμπράττων
ἐπίτροπος τῆς Ἰουδαίας ὑπὸ Ἡρώδου καθίσταται. ηʹ ἔτει Αὐγούστου Καίσαρος Ἡρώδης
υἱὸς Ἀντιπάτρου καὶ Κύπριδος τὸ γένος ἐξ Ἀραβίας φερούσης ὑπὸ Ῥωμαίων τὴν
βασιλείαν ἐγχειρίζεται· ὃς τὸν Ὑρκανὸν ἀνελὼν οὐκέτι τοῖς ἐκ διαδοχῆς, ἀλλά τισιν
ἀσήμοις τὴν ἀρχιερωσύνην ἀπένειμεν. Καθ' ὃν γεννηθέντος τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ παρὰ Μωϋσεῖ πληροῦται προφητεία ἡ φάσκουσα, Οὐκ ἐκλείψει
ἄρχων ἐξ Ἰούδα οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, καὶ
αὐτὸς ἔσται προσδοκία ἐθνῶν. Βασιλεύει δὲ Ἡρώδης Ἰουδαίων ἔτη λζʹ· οὗ τῆς βασιλείας
ἔτει λεʹ Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται τῆς Ἰουδαίας. Μεθ' ὃν Ἀρχέλαος παῖς
αὐτοῦ ἔτη θʹ. Μεθ' ὃν Ἡρώδης Ἀρχελάου ἀδελφὸς τετράρχης ἔτη κηʹ, καθ' ὃν πέπονθεν
ὁ κύριος ἡμῶν καὶ σωτὴρ ὁ Χριστός. Ἰνδ. ιδʹ. ιθʹ. ὑπ. Ἀενοβάρβου καὶ Σουσίου.
363 Αὐγούστου Καίσαρος θʹ. Ἰνδ. ιεʹ. κʹ. ὑπ. Ὀκταβίου Αὐγούστου τὸ εʹ καὶ
Ἀπουληίου. Αὐγούστου Καίσαρος ιʹ. ρπζʹ Ὀλυμπιάς. Ὀκτάβιος Αὔγουστος Σεβαστὸς
ἀνηγορεύθη, καὶ ὁ σεξτίλιος μὴν Αὔγουστος προσηγορεύθη διὰ τὸ ἐν αὐτῷ Σεβαστὸν
ἀναγορευθῆναι. Ἰνδ. αʹ καʹ. ὑπ. Ὀκταβίου Αὐγούστου τὸ ϛʹ καὶ Ἀγρίππα. Αὐγούστου
Καίσαρος ιαʹ. Ἰνδ. βʹ. κβʹ. ὑπ. Ὀκταβίου Αὐγούστου τὸ ζʹ καὶ Ἀγρίππα τὸ βʹ. Αὐγούστου
Καίσαρος ιβʹ. ∆ωδεκάτῳ ἔτει τῆς τριουμβιρατορίας Αὐγούστου Καίσαρος,
τυραννησάντων τῶν Αἰγυπτίων καὶ τῆς Κλεοπάτρας τῆς κτισάσης ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τῇ
μεγάλῃ Φάρον εἰς τὴν νῆσον τὴν λεγομένην Πρωτέως καὶ οὖσαν κατέναντι
Ἀλεξανδρείας αὐτῆς ὡς ἀπὸ μιλίων δʹ, καὶ προσχωσάσης γῆν καὶ λίθους εἰς τὴν
θάλασσαν ἐπὶ τοσοῦτον διάστημα, ποιησάσης βαδίζεσθαι ἕως αὐτῆς τῆς νήσου καὶ τῆς
Φάρου ἀπὸ ἀνθρώπων· ὅπερ φοβερὸν ἔργον ἐποίησεν ἡ αὐτὴ Κλεοπάτρα διὰ ∆εξιφάνους
Κνιδίου μηχανικοῦ, ὃς 364 τὴν θάλασσαν ἐποίησεν χθόνα. τῆς δὲ τυραννίδος τῶν
Αἰγυπτίων καὶ τῆς Κλεοπάτρας γνωσθείσης Ῥωμαίοις, ἐξῆλθεν ἀπὸ Ῥώμης Ἀντώνιος
ὁπλισάμενος κατὰ τῆς Κλεοπάτρας καὶ τῶν Αἰγυπτίων καὶ τὰ Περσικὰ μέρη, ὅτι
ἐτάρασσον τὴν ἀνατολήν. Λέγει ἐν τοῖς χρόνοις τούτοις Σωσίβιόν τινα Ἀντιοχέα
συγκλητικὸν ἀνελθεῖν μετὰ τοῦ Αὐγούστου ἐν τῇ Ῥώμῃ, καὶ τελευτῶντα καταλιπεῖν
τὴν πρόσοδον αὐτοῦ τῇ ἰδίᾳ πατρίδι εἰς τὸ ἐπιτελεῖσθαι ἐν αὐτῇ κατὰ πενταετηρίδα τὰς
λʹ ἡμέρας τοῦ περιτίου μηνὸς ἀγῶνας ἀκροαμάτων, θυμελικῶν, σκηνικῶν καὶ ἀθλητῶν
καὶ ἱππικὸν ἀγῶνα. Λέγει ὅτι πρῶτος ἐγένετο βασιλεὺς Ῥωμαίων μονάρχης ὁ
Αὔγουστος, ὅστις ἐχρημάτισεν οὕτως· Αὔγουστος Καῖσαρ Ὀκταυιανός, τροπαιοῦχος,
σεβαστός, κραταιός, ἰμπεράτωρ, ὅπερ ἐστὶν αὐτοκράτωρ. Αὔγουστος ἐλθὼν εἰς Αἴγυπτον
κρατεῖ τῆς Αἰγύπτου, τὴν τῶν Πτολεμαίων καθελὼν βασιλείαν, διαρκέσασαν ἔτεσι σνϛʹ.
Αὔγουστος Ὀκτάβιος ἐμονάρχησεν ἔτη μδʹ. ὁμοῦ εφκαʹ. Ἰνδ. γʹ. ιγʹ. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ
Αὐγούστου τὸ ηʹ καὶ Ταύρου. 365 Ἐντεῦθέν τινες ἀριθμοῦσιν τὸ πρῶτον ἔτος Αὐγούστου
μοναρχίας, ἥντινα βασιλείαν Ῥωμαίων οὖσαν ἡ παρὰ τῷ ∆ανιὴλ τῆς εἰκόνος σύγκρισις
σιδηρᾶν ὀνομάζει, ὡς λεπτύνουσαν. Βαβυλωνίων χρυσὸς ἡ βασιλεία, ἡ Περσῶν
ἄργυρος, Μακεδόνων χαλκός. τὸ δὲ μέρος τι αὐτῆς σιδηροῦν, μέρος τι ὀστράκου, τὸ
ἐπίμικτον τῆς Ῥωμαίων καὶ Αἰγυπτίων βασιλείας δηλοῖ, ὡς εἶναι μὲν τὴν Ῥωμαίων
βασιλείαν σίδηρον, τὴν δὲ τῶν Αἰγυπτίων ὄστρακον. Ἰνδ. δʹ. ιδʹ. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ
Αὐγούστου τὸ θʹ καὶ Σιλάνου. ρπηʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. εʹ. ιεʹ. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ
ιʹ καὶ Φλάκκου. Ἰνδ. ϛʹ. ιϛʹ. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ ιαʹ καὶ Πίσωνος. Ἰνδ. ζʹ. ιζʹ.
ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου τὸ ιβʹ καὶ Ἀρουντίου. Ἰνδ. ηʹ. ιηʹ. ὑπ. Κέλσου καὶ Τιβερίου.
Αὔγουστος Καῖσαρ Καλαβρίαν καὶ Γαλάτας ὑποφόρους ἐποίησεν. Θέατρον Μαρκέλλου
ἐν Ῥώμῃ ἐκαύθη. ρπθʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. θʹ. ιθ. ὑπ. Λολλίου καὶ Λεπίδου. 366 Ἰνδ. ιʹ. κʹ. ὑπ.
Ἀπουληίου καὶ Νέρβα. Ἰνδ. ια. καʹ. ὑπ. Σατορνίλου καὶ Λουκρητίου. Ἰνδ. ιβʹ. κβʹ. ὑπ.
Λεντούλου καὶ Λεντούλου. ρϟʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιγʹ. κγʹ. ὑπ. Λεντούλου τὸ βʹ καὶ
Κορνηλίου. Ἡρώδης ἐν Ἱεροσολύμοις πλεῖστα καὶ μέγιστα ἔκτισεν. ὁ αὐτὸς δὲ καὶ τὴν
πάλαι Σαμάρειαν κατηριπωμένην ἐκ θεμελίων ἐγείρας εἰς τιμὴν τοῦ Σεβαστοῦ
Αὐγούστου Σεβαστὴν ὠνόμασεν. ἐν Πανειάδι δὲ τὸ Πάνειον κατεσκεύασεν. Ἰνδ. ιδʹ. κδʹ.
ὑπ. Φορνικίου καὶ Σιλανοῦ. Ἰνδ. ιεʹ. κεʹ. ὑπ. ∆ομετίου καὶ Ἀενοβάρβου. Ἐπὶ τούτων τῶν
ὑπάτων μηνὶ σεπτεμβρίῳ ηʹ ἡμέρᾳ βʹ ἰνδ. ιεʹ ἐγεννήθη ἡ δέσποινα ἡμῶν ἡ θεοτόκος ἀπὸ
Ἰωακεὶμ καὶ Ἄννης. Ἰνδ. αʹ. κϛʹ. ὑπ. Λίβωνος καὶ Πίσωνος. Ἡρώδης ἐν Ἱεροσολύμοις
νεὼν λύσας μείζονα οἰκοδόμησεν. ρϟαʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. βʹ. κζʹ. ὑπ. Κράσσου καὶ
Λεντούλου. Ἰνδ. γʹ. κηʹ. ὑπ. Νέρωνος καὶ Κλάρου. 367 Ἰνδ. δʹ. κθʹ. ὑπ. Μεσσάλα καὶ
Κυρινίου. Ἡρώδης Καισάρειαν εἰς ὄνομα Καίσαρος Αὐγούστου ἔκτισεν, Στράτωνος
πύργον τὸ πρὶν καλουμένην. ὁ αὐτὸς δὲ καὶ Ἀνθηδόνα ἐπικτίσας Ἀγρίππειαν ἐκάλεσεν,
ἔτι δὲ καὶ Περσαβίνην εἰς ὄνομα Ἀντιπάτρου τοῦ ἰδίου πατρός. Ἰνδ. εʹ. λʹ. ὑπ.
Ῥουβελλίου καὶ Σατορνίνου. ρϟβʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ϛʹ. λά. ὑπ. Μαξίμου καὶ Τουβέρωνος.
Ἰνδ. ζʹ. λβʹ. ὑπ. Ἀφρικανοῦ καὶ Μαξίμου τὸ βʹ. Ἰνδ. ηʹ. λγʹ. ὑπ. ∆ρούσου καὶ Κρισπίνου.
Ἰνδ. δʹ. λδʹ. ὑπ. Κενσωρίνου καὶ Γάλλου. ρϟγʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιʹ. λεʹ. ὑπ. Νέρωνος τὸ βʹ
καὶ Πίσωνος τὸ βʹ. Τιβέριος ἐστράτευσεν κατὰ Βρεταννῶν καὶ Ἀρμενίων. Ἰνδ. ιαʹ. λϛʹ.
ὑπ. Βάλβου καὶ Βετέρου. Ἰνδ. ιβʹ. λζʹ. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ λοιπὸν τὸ ιγʹ καὶ Σύλλου. Ἰνδ. ιγʹ.
