ληʹ. ὑπ. Σαβίνου καὶ Ῥουφίνου. Αὔγουστος Ἰουλίαν τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα ἐφυγάδευσεν,
καταγνοὺς αὐτῆς μοιχείαν. 368 ρϟδʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιδʹ. λθʹ. ὑπ. Ὀκταβιανοῦ Αὐγούστου
τὸ ιδʹ καὶ Σιλανοῦ. Τούτῳ τῷ εφϛʹ ἔτει γενέσεως κόσμου μετὰ τὸ παρελθεῖν τὸ κϛʹ ἔτος
τῆς Αὐγούστου Καίσαρος μοναρχίας καὶ μῆνα τὸν ἕκτον, τουτέστιν κατὰ τὸ λθʹ ἔτος τῆς
αὐτοῦ βασιλείας, θέλομεν γνῶναι πόστην ἔχει κατὰ σελήνην ἡ πρώτη τοῦ ἑβδόμου
μηνὸς Εἰλούλ κατὰ τὴν σεληνιακὴν παράδοσιν τῆς γραφῆς καὶ ποία ἐστὶν ἡμέρα τῆς
ἑβδομάδος. ἀπὸ τῶν εφϛʹ ἐτῶν τὸ αʹ ἀφαιροῦντες τὰ εφεʹ ποιοῦμεν παρὰ τὸν ιθʹ. ιθʹ ςʹ
γίνονται γωʹ. ιθʹ πʹ γίνονται αφκʹ. ιθʹ θʹ γίνονται ροαʹ. λοιπὸν ιδʹ. τὸ ιδʹ ἔτος τῆς
ἐννεακαιδεκαετηρίδος ἔχει δʹ ἐπακτάς. ταύταις προσάπτομεν ιγʹ τὰς πρὸ τῶν φωστήρων
καὶ ιαʹ τὰς ἀπὸ καʹ μαρτίου. ἀπριλίου λʹ, μαΐου λαʹ, ἰουνίου λʹ, ἰουλίου λαʹ, αὐγούστου
λαʹ, σεπτεμβρίου αʹ, γίνονται ρπβʹ. ἔκβα τριακοντάδας, λοιπὸν βʹ. ἔγνωμεν οὖν ὡς κατὰ
τὸ παρὸν εφϛʹ ἔτος γενέσεως κόσμου ἡ αʹ ἡλιακὴ τοῦ σεπτεμβρίου μηνὸς ἔσχεν κατὰ
σελήνην δευτέραν. Εἶτα γνῶμεν καὶ ποίᾳ ἡμέρᾳ ἔφθασεν ἡ πρώτη τοῦ σεπτεμβρίου. τοῖς
εφεʹ προσάπτομεν τὸ δʹ ατοϛʹ γίνονται ϛωπαʹ. ταύτας παρὰ τὸ ζʹ· ζʹ Ϡʹ γίνονται ϛτʹ· ζʹ πʹ
γίνονται φξʹ· ζʹ 369 βʹ γίνονται ιδʹ, λοιπὸν ζʹ. καὶ ἔγνωμεν ὡς κατὰ τὸ εφϛʹ ἔτος ἔφθασεν
ἡ αʹ τοῦ σεπτεμβρίου ἐν ἡμέρᾳ ζʹ, καὶ εἶχε κατὰ σελήνην δευτέραν. Λευιτικοῦ Καὶ αἱ μὲν
ἑορταὶ τοῦ ἑβδόμου μηνός εἰσιν αὗται. Καὶ ἐλάλησε κύριος πρὸς Μωϋσῆν λέγων,
Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων, Τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου μιᾷ τοῦ μηνὸς ἔσται ὑμῖν
ἀνάπαυσις, μνημόσυνον σαλπίγγων, κλητὴ ἁγία τῷ κυρίῳ. πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ
ποιήσετε, καὶ προσάξετε ὁλοκαύτωμα τῷ κυρίῳ. καὶ ἐλάλησε κύριος πρὸς Μωϋσῆν
λέγων, Καὶ τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ ἑβδόμου τούτου ἡμέρα ἐξιλασμοῦ κλητὴ ἁγία ἔσται
ὑμῖν, καὶ ταπεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν, καὶ προσάξετε ὁλοκαύτωμα τῷ κυρίῳ. πᾶν
ἔργον οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ· ἔστιν γὰρ ἡμέρα ἐξιλασμοῦ αὕτη ὑμῖν ἐξιλάσασθαι
περὶ ὑμῶν ἐναντίον κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν. πᾶσα γὰρ ψυχὴ ἥτις οὐ ταπεινωθήσεται ἐν
αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ, ἐξολοθρευθήσεται ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς, καὶ πᾶσα ψυχὴ ἥτις ποιήσει
ἔργον ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, ἀπολεῖται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῆς. πᾶν ἔργον οὐ
ποιήσετε. νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν ἐν πάσαις ταῖς κατοικίαις ὑμῶν.
σάββατα σαββάτων ἔσται ὑμῖν, καὶ τα370 πεινώσετε τὰς ψυχὰς ὑμῶν ἀπὸ ἐνάτης τοῦ
μηνός, ἀπὸ ἑσπέρας ἕως ἑσπέρας σαββατιεῖτε τὰ σάββατα ὑμῶν. καὶ ἐλάλησε κύριος
πρὸς Μωϋσῆν λέγων, Λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ λέγων, Τῇ πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς
τοῦ ἑβδόμου τούτου, ὅταν συντελέσητε τὰ γεννήματα τῆς γῆς, ἑορτάσετε τῷ κυρίῳ ζʹ
ἡμέρας. τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ ἀνάπαυσις καὶ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ὀγδόῃ ἀνάπαυσις. καὶ λήψεσθε
ἑαυτοῖς τῇ ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ καρπὸν ξύλου ὡραῖον καὶ κάλλυνθρα φοινίκων καὶ
κλάδους ξύλου δασεῖς καὶ ἰτέας καὶ ἄγνου κλάδους ἐκ χειμάῤῥου, καὶ εὐφρανθήσεσθε
ἐναντίον κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμῶν ἑπτὰ ἡμέρας τοῦ ἐνιαυτοῦ. νόμιμον αἰώνιον εἰς τὰς
γενεὰς ὑμῶν ἐν τῷ μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ ἑορτάσετε αὐτήν. ἐν σκηναῖς κατοικήσετε ἑπτὰ
ἡμέρας. πᾶς ὁ αὐτόχθων ἐν Ἰσραὴλ κατοικήσουσιν ἐν σκηναῖς, ὅπως ἴδωσιν αἱ γενεαὶ
ὑμῶν ὅτι ἐν σκηναῖς κατῴκισα τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν με αὐτοὺς ἐκ γῆς
