γίνονται ϛϠκʹ. ταῦτα παρὰ τὸν ζʹ· ἑπτάκις Ϡʹ γίνονται ϛτʹ· ἑπτάκις πʹ γίνονται φξʹ·
ἑπτάκις ὀκτὼ γίνονται νϛʹ· λοιπὸν δʹ ἐπακταί. ταύταις προσάπτομεν τὰς ἀπὸ τοῦ πρώτου
μηνὸς νισὰν ἡμέρας ἕως αὐτῆς τῆς ἡμέρας ἐν ᾗ ὁ κύριος ἐβαπτίσθη. οὕτως ἔχεις
ἐπακτὰς δʹ, ἀπριλίου λʹ, μαΐου λαʹ, ἰουνίου λʹ, ἰουλίου λαʹ, αὐγούστου λαʹ, σεπτεμβρίου
λʹ, ὀκτωβρίου λαʹ, νοεμβρίου λʹ, δεκεμβρίου λαʹ, ἰανουαρίου ϛʹ· γίνονται σπεʹ. ταύτας
παρὰ τὸν ζʹ· ἑπτάκις μʹ γίνονται σπʹ· λοιπὸν εʹ. Ἔγνωμεν οὖν ὡς ἐν πέμπτῃ τῆς
ἑβδομάδος ἡμέρᾳ ἐβαπτί395 σθη ὁ Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ Ἰορδάνῃ
ποταμῷ, καθ' ἣν πέμπτην ἡμέραν ἐν ἀρχῇ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως αὐτὸς ὁ τῶν
ἁπάντων δεσπότης καὶ δημιουργὸς προσέταξεν ἐξαγαγεῖν τὰ ὕδατα, ἑρπετὰ ψυχῶν
ζωσῶν, αὐτὸς ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ ἐβαπτίσθη ἐν ὕδατι καὶ
ἡγίασεν τὸ ὕδωρ καὶ σωτήριον αὐτὸ καὶ ζωοποιὸν ἡμῖν ἀπειργάσατο. μετὰ δὲ τὸ
βαπτισθῆναι ἀνήχθη ὑπὸ τοῦ πνεύματος εἰς τὴν ἔρημον πειρασθῆναι ὑπὸ τοῦ διαβόλου,
ὡς ἱστορεῖ τὰ θεῖα εὐαγγέλια, καὶ νηστεύσας ἡμέρας μʹ καὶ νύκτας μʹ, καὶ πειρασθεὶς ὑπὸ
τοῦ διαβόλου, καὶ νικήσας τὸν πειράζοντα, παρεγένετο εἰς τὴν Γαλιλαίαν, κηρύσσων τὸ
εὐαγγέλιον τῆς βασιλείας, καὶ καλέσας τοὺς μαθητὰς πιστεύσαντας καὶ δεξαμένους τὸ
κήρυγμα τῆς εὐσεβείας ἀνῆλθε μετ' αὐτῶν εἰς Ἱεροσόλυμα ἑορτάσαι τὸ νομικὸν πάσχα.
Εἶτα θέλοντες γνῶναι πόστῃ τοῦ μηνὸς ἔφθασεν κατὰ τὸ παρὸν εφλζʹ ἔτος, ἀρχὴν
εἰληφὸς ἀπὸ καʹ τοῦ μαρτίου μηνός, ἡ ιδʹ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, τὰ εφλϛʹ
ποιοῦμεν παρὰ τὸν ιθʹ· ιθʹ ςʹ γίνονται γωʹ· ιθʹ ϟ γίνονται αψιʹ· ιθʹ αʹ γίνονται ιθʹ· λοιπὸν
ζʹ· ταύτας ἐπὶ τὸν ιαʹ, γίνονται οζʹ· ἔκβα βʹ λʹ· γίνονται ξʹ· λοιπὸν ιζʹ· πρόσβαλε ταύταις
ιγʹ τὰς πρὸ τῶν φωστήρων, προσελήνους ζʹ, καὶ ζʹ τὰς ἀπὸ καʹ καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου
μηνός, γίνονται μδʹ· ἔκβα λʹ, λοιπὸν ιδʹ. ἔφθασεν ἡ ιδʹ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης τῇ
κζʹ τοῦ μαρτίου μηνός. 396 Εἶτα θέλοντες γνῶναι καὶ ποίᾳ ἡμέρᾳ ἔφθασεν ἡ ιδʹ τοῦ
πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, τοῖς εφλϛʹ προστίθεμεν τὸ τέταρτον ατπδʹ· γίνονται ϛϠκʹ.
ταύτας εἰς ζʹ· ζʹ Ϡʹ γίνονται ϛτʹ· ζʹ πʹ γίνονται φξʹ· ζʹ ηʹ γίνονται νϛʹ· λοιπὸν δʹ ἐπακταί.
ταύταις πρόσβαλε γʹ τὰς πρὸ τῶν φωστήρων καὶ ζʹ τὰς ἀπὸ καʹ καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου
μηνός, γίνονται ιδʹ. ταύτας παρὰ τὸν ζʹ· ἔκβα ζʹ, λοιπὸν ζʹ. ἔγνωμεν οὖν ὡς κατὰ τὸ
παρὸν ἔτος ἔφθασεν ἡ ιδʹ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης τῇ κζʹ τοῦ μαρτίου μηνὸς καὶ
ἐν σαββάτῳ. ἡ δὲ ιεʹ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης, ἣν πρώτην τῶν ἀζύμων ὁ θεῖος
προσαγορεύει νόμος, ἔφθασεν ἐν ἡμέρᾳ πρώτῃ τῆς ἑβδομάδος, τουτέστιν κυριακῇ, ἥ
ἐστιν ἡμέρα δευτέρα τοῦ σαββάτου· εἴωθεν γὰρ ἡ θεόπνευστος γραφὴ ἑκάστην ἡμέραν
ἀνάπαυσιν ἔχουσαν σάββατον ὀνομάζειν. σάββατον οὖν καλεῖ οὐ μόνον τὴν ιδʹ τοῦ
πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης φθάσασαν ἐν σαββάτῳ, ἀλλὰ καὶ τὴν ιεʹ τοῦ πρώτου μηνὸς
τῆς σελήνης, ἥτις ἐστὶν πρώτη τῶν ἀζύμων ἡμέρα, καὶ αὐτὴν ἐν ἡμέρᾳ πρώτῃ
φθάσασαν, καὶ τὴν καʹ τοῦ αὐτοῦ μηνός, ἥτις ἐστὶν ἑβδόμη μὲν ἡμέρα τῆς ἑορτῆς τῶν
ἀζύμων, ἑβδόμη δὲ τῆς ἑβδομάδος ἡμέρα. τοῦτο οὖν τὸ πάσχα δηλῶσαί μοι δοκεῖ ὁ θεῖος
εὐαγγελιστὴς Λουκᾶς, ἐν οἷς φησιν, Ἐγένετο ἐν σαββάτῳ δευτεροπρώτῳ διέρχεσθαι τὸν
Ἰησοῦν καὶ τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ διὰ τῶν σπορίμων, τοὺς δὲ μαθητὰς τίλλοντας τοὺς
στάχυας ἐσθίειν. 397 δευτερόπρωτον δὲ σάββατον καλεῖ τοῦτο τὸ σάββατον, οὐ μόνον
ὡς ἑβδόμης ἡμέρας οὔσης, ἐν ᾗ ἡ πρώτη τῶν ἀζύμων εὑρέθη, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ἀπ' αὐτῆς
ἀριθμεῖν τὰς νʹ ἡμέρας, καὶ ἑορτάζειν τὴν ἑορτήν, ἣν ἑορτὴν τῶν ἑβδομάδων ὁ θεῖος
προσαγορεύει νόμος. ἑπτὰ οὖν σαββάτων ὄντων ἐν τούτῳ τῷ ἔτει τῆς πεντηκοστῆς, ἅτε
ἀπὸ σαββάτου ἀρχομένης καὶ εἰς σάββατον συμπληρουμένης, πρῶτον ἦν σάββατον τῶν
ἑπτὰ σαββάτων καὶ τελευταῖον πάλιν τοῦ ὅλου ἀριθμοῦ· διὰ ταύτας τὰς αἰτίας ἐν τούτῳ
τῷ πάσχα τὸν κύριον μετὰ τῶν μαθητῶν διερχόμενον διὰ τῶν σπορίμων δηλῶσαι
βουλόμενος ὁ εὐαγγελιστὴς εἴρηκεν ὅτι ἐν σαββάτῳ δευτεροπρώτῳ διήρχετο διὰ τῶν
σπορίμων ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. Ὅτι δὲ ὁ θεῖος νόμος τὴν μὲν ιδʹ τοῦ πρώτου
μηνὸς τῆς σελήνης πάσχα προσαγορεύει, τὴν δὲ ιεʹ πρώτην τῶν ἀζύμων καὶ σάββατον
ὀνομάζει, πρὸς δέ γε καὶ τὴν ιϛʹ πρώτην τῆς πεντηκοστῆς ἡμέραν καλεῖ, διδάσκει σαφῶς
ἡ θεόπνευστος γραφή. ἐν γὰρ τῷ Λευιτικῷ γέγραπται ἐπὶ λέξεως οὕτως. "αὗται αἱ
ἑορταὶ τῷ κυρίῳ κληταὶ ἅγιαι, ἃς καλέσετε αὐτὰς ἐν τοῖς καιροῖς αὐτῶν. ἐν τῷ πρώτῳ
μηνὶ ἐν τῇ ιδʹ ἡμέρᾳ τοῦ μηνὸς ἀνὰ μέσον τῶν ἑσπερινῶν πάσχα τῷ κυρίῳ. ἑπτὰ ἡμέρας
ἄζυμα ἔδεσθε. καὶ ἡ ἡμέρα ἡ πρώτη κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ
ποιήσετε, καὶ προσάξετε ὁλοκαυτώματα τῷ κυρίῳ ἑπτὰ ἡμέ398 ρας. καὶ ἡ ἡμέρα ἡ
ἑβδόμη κλητὴ ἁγία ἔσται ὑμῖν. πᾶν ἔργον λατρευτὸν οὐ ποιήσετε. ὅταν δὲ εἰσέλθητε εἰς
τὴν γῆν, ἣν ἐγὼ δίδωμι ὑμῖν, καὶ θερίζητε τὸν θερισμὸν αὐτῆς, καὶ οἴσετε τὸ δράγμα,
ἀπαρχὴν τοῦ θερισμοῦ ὑμῶν, πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ ἀνοίσει τὸ δράγμα ἔναντι κυρίου
δεκτὸν ὑμῖν, καὶ τῇ ἐπαύριον τῆς πρώτης ἀνοίσει αὐτὸ ὁ ἱερεύς. καὶ ἀριθμήσετε ὑμῖν
ἀπὸ τῆς ἐπαύριον τῆς πρώτης τῶν σαββάτων ἀπὸ τῆς ἡμέρας, ἧς ἂν προσενέγκητε τὸ
δράγμα τοῦ ἐπιθέματος, ἑπτὰ ἑβδομάδας ὁλοκλήρους ἀριθμήσεις ἕως τῆς ἐπαύριον τῆς
ἐσχάτης ἑβδομάδος, ἀριθμήσετε πεντήκοντα ἡμέρας, καὶ προσοίσετε θυσίαν νέαν τῷ
κυρίῳ, καὶ καλέσετε ταύτην τὴν ἡμέραν κλητήν· ἁγία ἔσται ὑμῖν. πᾶν ἔργον λατρευτὸν
οὐ ποιήσετε ἐν αὐτῇ." Εἴτε οὖν τὴν ιεʹ τῆς σελήνης, ὡς ἐν σαββάτῳ φθάσασαν, μετὰ τὸ
θῦσαι τὸν ἀμνόν, δεύτερον ὠνόμασε σάββατον ὁ εὐαγγελιστής, εἴτε ὡς πρώτην οὖσαν
τῆς πεντηκοστῆς, ἤγουν τῶν ἑπτὰ τῆς ἐν τούτῳ τῷ ἔτει πεντηκοστῆς, πανταχόθεν
φαίνεται ὅτι τὴν ἐν τούτῳ τῷ ἔτει τοῦ πάσχα ἑορτὴν δηλῶσαι βουλόμενος ὁ
εὐαγγελιστὴς δευτερόπρωτον ὠνόμασε σάββατον. τοῦτο τὸ πάσχα ἐδήλωσεν καὶ ὁ
θεολόγος καὶ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης μετὰ τὸ πρῶτον ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας θαῦμα, ὅτε
τὸ ὕδωρ οἶνος ἐγένετο, λέγων οὕτως, Ταύτην ἐποίησεν ἀρχὴν τῶν σημείων ὁ Ἰησοῦς ἐν
Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐφανέρωσεν τὴν δόξαν αὑτοῦ 399 καὶ ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ. μετὰ τοῦτο ἀνέβη εἰς Καπερναοὺμ αὐτὸς καὶ ἡ μήτηρ αὐτοῦ καὶ οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. καὶ ἔμειναν οὐ πολλὰς ἡμέρας, καὶ ἐγγὺς ἦν τὸ
πάσχα τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη ὁ Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα. Πρῶτον οὖν πάσχα νομικὸν
ἑόρτασε σὺν τοῖς μαθηταῖς μετὰ τὸ βαπτισθῆναι ὁ κύριος ἐν τῷ ὀγδόῳ ἔτει τῆς κατὰ
φύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδος τῆς σελήνης καὶ καʹ τῆς κατὰ φύσιν
ὀκτωκαιεικοσαετηρίδος τοῦ ἡλίου, ὄντος ἀρχιερέως ἐν Ἱερουσαλὴμ Ἰσμαήλου τοῦ
Βάφει. Εἰσὶν δὲ τῶν μαθητῶν αἱ προσηγορίαι, ὧν ἐξελέξατο ὁ κύριος, οὕτως. αʹ. Σίμων
Πέτρος ὁ τῶν ἀποστόλων κορυφαῖος. βʹ. Ἀνδρέας ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. γʹ. Ἰάκωβος ὁ τοῦ
Ζεβεδαίου. δʹ. Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς, ὁ εὐαγγελιστής. εʹ.
Φίλιππος. ϛʹ. Βαρθολομαῖος. ζʹ. Θωμᾶς. ηʹ. Ἰάκωβος ὁ τοῦ Ἀλφαίου, ὁ ἀδελφὸς τοῦ
κυρίου κατὰ σάρκα, ὁ ἐπικληθεὶς δίκαιος. θʹ. Ματθαῖος ὁ εὐαγγελιστής. 400 ιʹ. Θαδδαῖος
ὁ καὶ Λεβαῖος, ὁ ἐπικληθεὶς Βαρσαβάς. ιαʹ. Σίμων ὁ Κανανίτης ὁ ἐπικληθεὶς Ἰούδας,
Ἰακώβου. ιβʹ. Ἰούδας Ἰσκαριώτης. Τούτους τοὺς ιβʹ μαθητὰς ἔχων ὁ κύριος τῶν λοιπῶν
αὐτοῦ μαθητῶν κατά τι γέρας ἐξαίρετον ἀποστόλους ὠνόμασεν. Καὶ αὖθις ἀναδείκνυσιν
ἑτέρους οʹ, ὧντινων καὶ αὐτῶν αἱ προσηγορίαι εἰσὶν αὗται. αʹ. Ματθίας, ὃν ἀνέδειξεν ὁ
κύριος, ὁ καὶ συγκαταριθμηθεὶς μετὰ τῶν ιαʹ ἀποστόλων μετὰ τὸ ἀναληφθῆναι τὸν
κύριον ἀντὶ Ἰούδα τοῦ Ἰσκαριώτου, ὡς περιέχουσιν αἱ Πράξεις. βʹ. Σωσθένης, οὗ
μέμνηται Παῦλος Κορινθίοις ἐπιστέλλων. γʹ. Κηφᾶς, ὁμώνυμος Πέτρου, ᾧ καὶ
ἐμαχήσατο Παῦλος κατὰ ἰουδαϊσμοῦ. δʹ. Λίνος, οὗ μέμνηται Παῦλος Τιμοθέῳ γράφων.
εʹ. Κλεοπᾶς, οὗ μέμνηται εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον. ϛʹ. Ἀκύλας. ζʹ. Ἐπαίνετος.
ηʹ. Ἀνδρόνικος. θʹ. Ἀμπλίας. ιʹ. Οὐρβανός. 401 ιαʹ. Στάχυς. ιβʹ. Ἀπελλῆς. ιγʹ. Ἡρωδίων.
ιδʹ. Ἀριστόβουλος. ιεʹ. Νάρκισσος. ιϛʹ. Ῥοῦφος. ιζʹ. Ἀσύγκριτος. ιηʹ. Φλέγων. ιθʹ. Ἑρμᾶς.
κʹ. Πατροβᾶς. καʹ. Ἑρμῆς. κβʹ. Φιλόλογος. κγʹ. Νηρεύς. κδʹ. Ὀλυμπᾶς. κεʹ. Λούκιος. κϛʹ.
Ἰάσων. κζʹ. Σωσίπατρος. κηʹ. Τέρτιος. κθʹ. Γάϊος. λʹ. Ἔραστος. λαʹ. Κούαρτος, ὧν
μέμνηται Παῦλος Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων. 402 λβʹ. Ἀπολλῶς. λγʹ. Στεφανᾶς. λδʹ.
Φουρτουνᾶτος. λεʹ. Ἀχάϊκος, ὧν μέμνηται Παῦλος εἰς τὴν πρὸς Κορινθίους αʹ ἐπιστολήν.
λϛʹ. Τύχικος, οὗ μέμνηται Παῦλος Ἐφεσίοις γράφων. λζʹ. Κλήμης, οὗ μέμνηται Παῦλος
εἰς τὴν πρὸς Φιλιππησίους. ληʹ. Ἐπαφρόδιτος. λθʹ. Ὀνήσιμος. μʹ. Ἀρίσταρχος. μαʹ.
Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος Ἰοῦστος. μβʹ. ∆ημᾶς. μγʹ. Νυμφᾶς. μδʹ. Ἄρχιππος, ὧν μέμνηται
Παῦλος εἰς τὴν πρὸς Κορινθίους. μεʹ. Ὀνησίφορος. μϛʹ. Κρήσκης. μζʹ. Ἔραστος. μηʹ.
Τρόφιμος. μθʹ. Εὔβουλος. 403 νʹ. Πούδης, ὧν μνημονεύει Παῦλος εἰς τὴν πρὸς Τιμόθεον
βʹ ἐπιστολήν. ναʹ. Ἀρτεμᾶς. νβʹ. Τύχικος. νγʹ. Ζηνᾶς ὁ νομικός, ὧντινων εἰς τὴν πρὸς
Τίτον ἐπιστολὴν Παῦλος ἐμνημόνευσεν. νδʹ. Φιλήμων. νεʹ. Ἐπαφρᾶς. νϛʹ. ∆ημᾶς,
ὧντινων καὶ αὐτῶν εἰς τὴν πρὸς Φιλήμονα Παῦλος ἐπεμνήσθη. Τοὺς δὲ λοιποὺς ιδʹ
εὑρίσκεις ἅμα Παύλῳ συνανειλημμένους μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ κυρίου. Ἀπὸ Ἀδὰμ ἐπὶ
τὸν κατακλυσμὸν ἔτη βσξβʹ. Ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ ἐπὶ τὴν ἔξοδον ἔτη αφοεʹ. Ἀπὸ τῆς
διὰ Μωϋσέως ἐξ Αἰγύπτου πορείας ἐπὶ τὴν πρώτην οἰκοδομὴν τοῦ ναοῦ, ἥτις ἀρχὴν
ἔλαβε μετὰ τὸ τρίτον ἔτος Σολομῶνος, ἔτη χιδʹ. Ἀπὸ τετάρτου ἔτους Σολομῶνος, ἤγουν
τῆς πρώτης ἐπισκευῆς τοῦ ναοῦ ἐπὶ Κῦρον βασιλέα Περσῶν ἔτη υπʹ καὶ μῆνες γʹ. Ἀπὸ
Κύρου βασιλέως Περσῶν ἐπὶ Ἀλέξανδρον Μακεδόνα ἔτη σμηʹ καὶ μῆνες θʹ. Ἀπὸ
Ἀλεξάνδρου Μακεδόνος ἕως τοῦ παρόντος ιεʹ ἔτους 404 Τιβερίου Καίσαρος καὶ τὴν
καταρχὴν τοῦ σωτηρίου κηρύγματος, ἣ γέγονε κατὰ τὸ παρὸν ἔτος ιεʹ, ἔτη τνϛʹ. Ὁμοῦ
ἀπὸ Ἀδὰμ ἕως τοῦ παρόντος ἔτους πεντεκαιδεκάτου Τιβερίου Καίσαρος, ἤγουν τῆς
εἰκάδος καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου μηνός, ἔτη εφλζʹ πλήρη. Μετὰ τὸ βάπτισμα ἐνδιέτριψεν ὁ
κύριος εἰς τὰς ἰάσεις ἕτερα γʹ ἔτη συναναστρεφόμενος τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ. καὶ τὰ περὶ
τούτου Λουκᾶς φανεροῖ, λέγων ὅτι Εἶπεν ὁ κύριος διὰ Ἡρώδην, Πορευθέντες εἴπατε τῇ
ἀλώπεκι ταύτῃ, Ἰδοὺ ἐκβάλλω δαιμόνια καὶ ἰάσεις ἐπιτελῶ σήμερον καὶ αὔριον, καὶ τῇ
τρίτῃ τελειοῦμαι, διὰ τούτων τὰ τρία ἔτη σημαίνων. τὸ δὲ εἰπεῖν Σήμερον δείκνυσιν ὅτι
τῷ πρώτῳ ἐνιαυτῷ τῶν ἰάσεων αὐτοῦ ταῦτα ἐδήλωσεν τῷ Ἡρώδῃ. τοῦτο δὲ αὐτὸ καὶ
Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς δηλοῖ ἀπὸ πάσχων εἰς πάσχα τρία ἔτη καὶ αὐτὸς ἐν ταῖς ἰάσεσιν
αὐτοῦ. Ἰνδ. βʹ. ιϛʹ. ὑπ. Οὐεννικίου καὶ Λογγίνου. Ἐν τῷ παρόντι εφληʹ ἔτει γενέσεως
κόσμου, ἀρχὴν εἰληφότι ἀπὸ καʹ τοῦ κατὰ Ῥωμαίους μαρτίου μηνός, δεύτερον νομικὸν
ἐπετέλεσε πάσχα μετὰ τὸ βαπτισθῆναι ὁ κύριος κατὰ τὸ ἔνατον ἔτος τῆς κατὰ φύσιν
ἐννεακαιδεκαετηρίδος τῆς σελήνης καὶ κατὰ τὸ κβʹ ἔτος τῆς κατὰ φύσιν
ὀκτωκαιεικοσαετηρίδος τοῦ ἡλίου.
405 Θέλοντες δὲ γνῶναι πόστῃ τοῦ μηνὸς ἔφθασεν ἡ ιδʹ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς
σελήνης κατὰ τὸ παρὸν ἔτος, εὑρίσκομεν εἰς τὸ ἔνατον ἔτος τῆς κατὰ φύσιν
ἐννεακαιδεκαετηρίδος προσκειμένας ἐπακτὰς κηʹ. ταύταις προστίθεμεν ιγʹ τὰς πρὸ τῶν
φωστήρων καὶ προσελήνους ζʹ καὶ ιαʹ τὰς ἀπὸ καʹ καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου μηνός,
ἀπριλίου ιεʹ· γίνονται οδʹ. ἔκβα δὶς λʹ· γίνονται ξʹ· λοιπὸν ιδʹ. ἔγνωμεν οὖν ὡς κατὰ τὸ
παρὸν ἔτος ἔφθασεν ἡ ιδʹ τῆς σελήνης τῇ ιεʹ τοῦ ἀπριλίου μηνός. Εἶτα θέλοντες γνῶναι
καὶ τὴν ἡμέραν, ἐν ᾗ ἔφθασεν ἡ ιδʹ, εὑρίσκομεν κατὰ τὸ κβʹ ἔτος τῆς
ὀκτωκαιεικοσαετηρίδος προσκειμένας ἐπακτὰς εʹ, ταύταις συνάπτομεν τὰς πρὸ τῶν
φωστήρων γʹ καὶ ιαʹ ἀπὸ καʹ τοῦ μαρτίου καὶ ἀπριλίου ιεʹ· γίνονται λδʹ. ταύτας ἀνάβαλε
εἰς ζʹ· ζʹ δʹ γίνονται κηʹ· λοιπὸν ϛʹ. ἔγνωμεν οὖν ὡς ἡ ιδʹ τοῦ πρώτου μηνὸς τῆς σελήνης
κατὰ τὸ παρὸν ἔτος ἔφθασεν ἐν ἡμέρᾳ ἕκτῃ. Τοῦτο τὸ δεύτερον πάσχα φαίνεται δηλῶν ὁ
θεῖος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης μετὰ τὸ δεύτερον θαῦμα ὃ ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν Κανᾷ τῆς
Γαλιλαίας, ἰασάμενος τὸ παιδίον τοῦ βασιλικοῦ, γράφων οὕτως, Τοῦτο πάλιν δεύτερον
σημεῖον ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐλθὼν ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Γαλιλαίαν. μετὰ ταῦτα ἦν
ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα.
406 Ἐπειδὴ γὰρ ἐπίσημον καὶ ἐξαίρετον καὶ πρώτην ἑορτὴν Ἰουδαῖοι τὴν τοῦ
πάσχα εἶχον, διὰ τοῦτο ὁ εὐαγγελιστὴς ποτὲ μὲν δαῖοι τὴν τοῦ πάσχα εἶχον, διὰ τοῦτο ὁ
εὐαγγελιστὴς ποτὲ μὲν μετὰ προσδιορισμοῦ ταύτης μέμνηται, λέγων, Ἐγγὺς ἦν τὸ
πάσχα, ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων, ποτὲ δὲ ἀπροσδιορίστως γράφων, Ἦν ἑορτὴ τῶν
Ἰουδαίων. Τὸ βʹ τοίνυν πάσχα δοκεῖ μοι σημαίνειν ἐνταῦθα εἰπών, Μετὰ ταῦτα ἦν ἑορτὴ
τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἀνέβη Ἰησοῦς εἰς Ἱεροσόλυμα. ἔνθα γὰρ ἑτέρας μνημονεύει τῶν
Ἰουδαίων ἑορτῆς, μετὰ προσδιορισμοῦ πάντως ταύτης μέμνηται, ὥσπερ καὶ τῆς ἑορτῆς
τῶν σκηνοπηγίων, λέγων, Καὶ ἦν ἐγγὺς ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων ἡ σκηνοπηγία, ὄντος
ἀρχιερέως Ἐλεαζάρου υἱοῦ Ἀνάνου. Ἰνδ. γʹ. ιζʹ. ὑπ. Τιβερίου Καίσαρος τὸ εʹ μόνου.
Πάλιν τρίτον νομικὸν πάσχα μετὰ τὸ βαπτισθῆναι ἑορτάζει ὁ κύριος ἐν τῷ ιʹ ἔτει τῆς
κατὰ φύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδος τῆς σελήνης καὶ κγʹ τῆς κατὰ φύσιν
ὀκτωκαιεικοσαετηρίδος τοῦ ἡ 406 λίου. καὶ θέλοντες γνῶναι πόστῃ τοῦ μηνὸς ἔφθασεν
κατὰ τὸ παρὸν εφλθʹ ἔτος ἀρξάμενον ἀπὸ καʹ καὶ αὐτῆς τοῦ μαρτίου μηνός, εὑρίσκομεν
κατὰ τὸ δέκατον ἔτος τῆς κατὰ φύσιν ἐννεακαιδεκαετηρίδος ἐπακτὰς τῆς σελήνης θʹ,
ταύταις συνάπτομεν τὰς πρὸ τῶν φωστήρων ιγʹ, προσελήνους ζʹ, καὶ ιαʹ τὰς ἀπὸ καʹ τοῦ
