Οὐεσπασιανοῦ τὴν Ἰουδαίαν παρέλαβεν καὶ τὴν Ἱερουσαλήμ, πορευθεὶς εἰς πᾶσαν τὴν
Παλαιστίνην, τὸ ἱερὸν τῶν Ἰουδαίων κατέστρεψεν. ἦν δὲ ἡ ἡμέρα τῆς ἑορτῆς τοῦ πάσχα,
ὅτε παρέλαβε τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ καὶ ἀπώλεσε ψυχῶν μυριάδας ριʹ ξίφεσιν αὐτοὺς
κατακόψας, καὶ ἄλλας δὲ μυριάδας ιεʹ διαπέπρακεν αἰχμαλώτων νεανίσκων καὶ
παιδίων ἀῤῥενικῶν καὶ παρθένων κορασίων, καθὼς Ἰώσηππος ὁ σοφώτατος
χρονογράφος συνεγράψατο· ὡς γὰρ Ἑβραῖος ὑπάρχων παρῆν ἐν τῷ πολέμῳ. πάσας δὲ
τὰς ἐπαρχίας τῆς Ἰουδαίας ἀπώλεσεν ὁ Τίτος. Ὁ δὲ σοφώτατος Εὐσέβιος ὁ Παμφίλου
συνεγράψατο οὕ462 τως· ὅτι ἐν τῇ ἑορτῇ τὸν Χριστὸν ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι, ἐν τῇ
αὐτῶν ἑορτῇ πάντες ἀπώλοντο. καὶ τοῦτο μάλιστα γέγονεν αἴτιον τοῦ τοσοῦτον πλῆθος
ηὑρῆσθαι ἐν τῇ πόλει, καθότι ἐν τῇ τοῦ πάσχα ἑορτῇ πάντες συνεληλυθότες ἐτύγχανον,
ὥσπερ ἐν εἱρκτῇ συγκλεισθέντες. ἔδει γὰρ ἔδει τοὺς ἐν ἡμέρᾳ τοῦ πάσχα τῷ σωτῆρι
ἐπιβεβουλευκότας μὴ ἄλλοτε τὰ ἐπίχειρα ὧν ἐτόλμησαν παθεῖν, τοῦ σωτῆρος θεοῦ
ἐκδεδωκότος αὐτούς. Ὁ δὲ Τίτος θριαμβεύσας τὴν νίκην ἀνῆλθεν ἐπὶ τὴν Ῥώμην.
Οὐεσπασιανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς ἐκ τῆς Ἰουδαϊκῆς πραίδας ἔκτισεν ἐν Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ
τῆς Συρίας καὶ τὰ μεγάλα Χερουβεὶμ ταῖς πύλαις τῆς πόλεως ἐκεῖ ἔπηξεν, καὶ τὰ
Χερουβεὶμ τὰ χαλκᾶ, ἃ ηὗρεν Τίτος ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ ὑπὸ Σολομῶνος πεπηγμένα·
ὅτε γὰρ τὸν ναὸν ἔστρεψεν, ἀφείλατο αὐτὰ καὶ ἤνεγκεν αὐτὰ ἐν Ἀντιοχείᾳ τῇ μεγάλῃ
σὺν τοῖς Σεραφεὶμ θριαμβεύων τὴν κατὰ Ἰουδαίων γενομένην ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας
νίκην, στήσας ἄνω στήλην χαλκῆν εἰς τιμὴν τῆς σελήνης μετὰ τεσσάρων ταύρων
προσεχόντων ἐπὶ Ἱερουσαλήμ. νυκτὸς γὰρ αὐτὴν παρέλαβεν λαμπούσης τῆς σελήνης,
καὶ διὰ τοῦτο τὴν στήλην ἔστησεν. ἔκτισε δὲ καὶ τὸ θέατρον ∆άφνης ἐπιγράψας ἐν αὐτῷ
ΕΧ ΠΡΑΕ∆Α Ῑ∆ΑΕΑΕ. ἦν δὲ πρώην ὁ τοῦ αὐτοῦ θεάτρου τόπος συναγωγὴ Ἰουδαίων, καὶ
πρὸς ὕβριν αὐτῶν τὴν 463 συναγωγὴν αὐτῶν λύσας θέατρον ἐποίησε, στήσας ἑαυτοῦ
ἄγαλμα μαρμάρινον, ὅπερ ἕως νῦν ἐκεῖσε ἵσταται. Ἀρχομένου λοιπὸν τεσσαρακοστοῦ
ἔτους τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου, δευτέρῳ ἔτει Οὐεσπασιανοῦ, οἱ
Ἰουδαίων ἡγεμόνες τέλεον ἐπαύσαντο, τῆς ἐσχάτης αὐτοὺς ἁλώσεως καταλαβούσης.
Συνάγεται ὁ πᾶς χρόνος ἐπὶ τὸ δεύτερον ἔτος Οὐεσπασιανοῦ καὶ τὴν ὑστάτην ἅλωσιν
Ἱεροσολύμων, ἀπὸ μὲν πεντεκαιδεκάτου ἔτους καὶ αὐτοῦ Τιβερίου Καίσαρος καὶ τοῦ
σωτηρίου κηρύγματος ἀρχῆς εἰς ἔτη τεσσαράκοντα δύο, ἀπὸ δὲ ἕκτου ἔτους ∆αρείου τοῦ
Ὑστάσπου, καθ' ὃ δευτέρας οἰκοδομῆς ἔτυχεν ὁ ναός, ἤγουν ἀπὸ δευτέρου ἔτους καὶ
αὐτοῦ ξγʹ Ὀλυμπιάδος, ἐπὶ τὸ παρὸν δεύτερον ἔτος Οὐεσπασιανοῦ εἰς ἔτη φϟζʹ, ἀπὸ δὲ
τῆς πρώτης ἐπισκευῆς αὐτοῦ τῆς ἐπὶ Σολομῶνος γενομένης εἰς ἔτη αργʹ. Ἰνδ. ιγʹ. γʹ. ὑπ.
Οὐεσπασιανοῦ Αὐγούστου τὸ βʹ καὶ Νερουᾶ. Ἰώσηππος ἱστορεῖ ἐν τῷ πέμπτῳ λόγῳ τῆς
ἁλώσεως ὅτι ἔτους τρίτου Οὐεσπασιανοῦ ἡ ἅλωσις τῶν Ἰουδαίων γέγονεν, ὡς μετὰ μʹ
ἔτη τῆς γενομένης παρ' αὐτῶν τόλμης κατὰ τοῦ Ἰησοῦ· ἐν ᾧ χρόνῳ, φησί, καὶ Ἰάκωβον
τὸν ἀδελφὸν τοῦ κυρίου καὶ ἐπίσκοπον Ἱεροσολύμων γενόμενον ὑπ' αὐτῶν
κρημνισθῆναι καὶ ὑπ' αὐτῶν ἀναιρεθῆναι λιθοβοληθέντα. 464 Κομμαγηνοὶ καὶ
Σαμοσατεῖς ἐντεῦθεν τοὺς ἑαυτῶν ἀριθμοῦσι χρόνους. Ἰνδ. ιδʹ. δʹ. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ
Αὐγούστου τὸ γʹ καὶ Τίτου. σιγʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιεʹ. εʹ. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ Αὐγούστου τὸ δʹ
καὶ Τίτου τὸ βʹ. Οὐεσπασιανὸς μετὰ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων ἅλωσιν πάντας τοὺς ἀπὸ
γένους ∆αβὶδ ἀναζητεῖσθαι προστάττει, ὡς μὴ περιλειφθῆναι τινὰ παρὰ Ἰουδαίοις τῶν
ἀπὸ τῆς βασιλικῆς φυλῆς καὶ ὡς ἐκ τούτου μέγιστον Ἰουδαίοις συμβῆναι διωγμὸν
πάλιν. Ἰνδ. αʹ. ϛʹ. ὑπ. ∆ομετιανοῦ καὶ Μεσσαλλίνου. Ἰνδ. βʹ. θʹ. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ
Αὐγούστου τὸ εʹ καὶ Τίτου τὸ γʹ. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐν Ῥόδῳ ὁ κολοσσὸς
ἀνεστάθη, μῆκος ἔχων ποδῶν ρζʹ. Ἰνδ. γʹ. ηʹ. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ Αὐγούστου τὸ ϛʹ καὶ
Τίτου τὸ δʹ. σιδʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. δʹ. θʹ. ὑπ. Οὐεσπασιανοῦ Αὐγούστου τὸ ζʹ καὶ Τίτου τὸ εʹ.
Ἀλκίππη γυνὴ ἐν Ῥώμῃ ἐλέφαντα ἐγέννησεν, ἐν ᾧ καιρῷ φθορὰ ἀνθρώπων ἐγένετο.
465 Ἰνδ. εʹ. ιʹ. ὑπ. Τίτου τὸ ϛʹ καὶ ∆ομετιανοῦ τὸ βʹ. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνω νόσῳ βληθεὶς ὁ
Οὐεσπασιανὸς βασιλεὺς παρεθεὶς τελευτᾷ, ὢν ἐτῶν οʹ. Ῥωμαίων ηʹ ἐβασίλευσεν Τίτος ὁ
υἱὸς αὐτοῦ ἔτη βʹ. ὁμοῦ εφπηʹ. Ἰνδ. ϛʹ. αʹ. ὑπ. Τίτου Αὐγούστου τὸ ζʹ καὶ ∆ομετιανοῦ τὸ
γʹ. Ἰνδ. ζʹ. βʹ. ὑπ. Γάλβα καὶ Πουλλίωνος. Ἕως τούτου τοῦ χρόνου διήρκεσαν Φίλων καὶ
Ἰώσηππος ἱστορήσαντες τὴν ἅλωσιν. σιεʹ Ὀλυμπιάς. Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων
πάθει δεινῷ βληθεὶς Τίτος ἀπέθανεν, ὢν ἐτῶν μβʹ. Ῥωμαίων θʹ ἐβασίλευσεν ∆ομετιανὸς
ἔτη ιϛʹ. ὁμοῦ εχδʹ. Ἰνδ. ηʹ. αʹ. ὑπ. ∆ομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ δʹ καὶ Σαβίνου. Ἰνδ. θʹ. βʹ. ὑπ.
∆ομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ εʹ καὶ Τίτου Ῥούφου. ∆ομετιανὸς εὐνουχίζειν ἄνδρας
ἐκώλυσεν. Ἰνδ. ιʹ. γʹ. ὑπ. ∆ομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ϛʹ καὶ Σαβίνου. Ἰνδ. ιαʹ. δʹ. ὑπ.
∆ομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ζʹ καὶ Φουλβίου. 466 σιϛʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. βʹ. εʹ. ὑπ.
∆ομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ηʹ καὶ ∆ολαβέλλα. ∆ομετιανὸς τὸν ἄξυλον ναὸν
κατεσκεύασεν. Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων πρώτη πενταετηρὶς ἀγῶνος ἤχθη ἐν
Ῥώμῃ. ∆ύο μῆνες μετωνομάσθησαν, σεπτέμβριος γερμανικὸς καὶ ὀκτώβριος
δομετιανός, διὰ τὸ νίκας ἐν αὐτοῖς κατὰ Γερμανῶν ἐνεχθῆναι τῇ Ῥώμῃ. Ἰνδ. ιγʹ. ϛʹ. ὑπ.
∆ομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ θʹ καὶ Σατορνίνου. Ἰνδ. ιδʹ. ζʹ. ὑπ. ∆ομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ιʹ
καὶ Τίτου Ῥούφου τὸ βʹ. Ἰνδ. ιεʹ. ηʹ. ὑπ. Φουλβίου τὸ βʹ καὶ Ἀτρατίνου. Ἡ πρώτη τῶν τῆς
Ἑστίας παρθένων Κορνηλία ἐπὶ φθορᾷ κατηγορήθη, καὶ ζῶσα κατωρύγη μετὰ τῶν
συνήθων αὐτῆς φίλων κατὰ τὸν νόμον. σιζʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. αʹ. θʹ. ὑπ. ∆ομετιανοῦ
Αὐγούστου τὸ ιαʹ καὶ Νερούα. ∆ομετιανὸς διετάξατο ἐν ταῖς πόλεσιν ἄμπελον μὴ
φυτεύεσθαι. 467 Ἰνδ. βʹ. ιʹ. ὑπ. Λαβρίωνος καὶ Τραϊανοῦ. Τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας
ἡγεῖται τρίτος Κλήμης ἔτη θʹ, ὃς καὶ ὑπὸ Παύλου τοῦ ἀποστόλου ἐν τῇ πρὸς
Φιλιππησίους ἐπιστολῇ μνημονεύεται, φήσαντος, Μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν
συνεργῶν μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ ζωῆς. Ἰνδ. γʹ. ιαʹ. ὑπ. ∆ομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ
ιβʹ καὶ Σατορνίνου. Ἰνδ. δʹ. ιβʹ. ὑπ. Πομπηίου καὶ Κρισπίνου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων
Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεὺς ἤκμαζεν, περιπολεύων πανταχοῦ καὶ ποιῶν τελέσματα εἰς τὰς
πόλεις καὶ χώρας, ὅστις ἀπὸ Ῥώμης ἐξελθὼν κατέλαβε τὸ Βυζάντιον, καὶ ἐλθὼν εἰς
Βυζοῦ πόλιν, τὴν ἀπὸ τῆς τύχης λεγομένην Κωνσταντινούπολιν, ἐποίησε τελέσματα
πολλά, τὸ τῶν χελωνῶν καὶ τὸ τοῦ Λύκου ποταμοῦ κατὰ μέσον τῆς πόλεως καὶ τὸ τῶν
ἵππων καὶ ἄλλων τινῶν. σιηʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. εʹ. ιγʹ. ὑπ. ∆ομετιανοῦ Αὐγούστου τὸ ιγʹ καὶ
Φλαβίου Κλήμεντος. ∆εύτερος μετὰ Νέρωνα ∆ομετιανὸς χριστιανοὺς ἐδίωξεν. Ἐπ'
αὐτοῦ δὲ καὶ ὁ ἀπόστολος Ἰωάννης εἰς Πάτμον ἐξορί468 ζεται τὴν νῆσον, ἔνθα τὴν
ἀποκάλυψιν ἑωρακέναι λέγεται, ὡς δηλοῖ Εἰρηναῖος. ∆ομετιανὸς τοὺς ἀπὸ γένους ∆αβὶδ
ἀναιρεῖσθαι προσέταξεν, ἵνα μή τις διαμείνῃ διάδοχος τῆς τῶν Ἰουδαίων βασιλικῆς
φυλῆς. Ἰνδ. ϛʹ. ιδʹ. ὑπ. Ἀσπρενάτου καὶ Λατεράνου. Ἱστορεῖ ὁ Βρούττιος πολλοὺς
χριστιανοὺς κατὰ τὸ ιδʹ ἔτος ∆ομετιανοῦ μεμαρτυρηκέναι. Ἰνδ. ζʹ. ιεʹ. ὑπ. ∆ομετιανοῦ
Αὐγούστου τὸ ιδʹ καὶ Κλήμεντος τὸ βʹ. Ἰνδ. ηʹ. ιϛʹ. ὑπ. Οὐάλεντος καὶ Βετέρου. Τούτῳ τῷ
ἔτει ὁ βασιλεὺς ∆ομετιανὸς ἐφόνευσεν τὸν περιβόητον Ἀσκληπιόν, ὃς προεῖπεν αὐτῷ
ὅτι σφαζόμενος τελευτᾷ. καὶ κατασκευασθεὶς ἀπὸ τῆς συγκλήτου ὁ αὐτὸς βασιλεὺς
∆ομετιανός, ὡς εἰσῆλθεν ἐν τῷ ἱερῷ τοῦ ∆ιὸς θυσιάσαι, ἀφανὴς γενόμενος τελευτᾷ, ὢν
ἐτῶν μεʹ, φησάντων πάντων ὅτι ἐπήρθη ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν ἀέρα, ὡς φιλόσοφος. ὁ δὲ
ἀνῃρέθη ἐν τῷ τοῦ ∆ιὸς ἱερῷ, σφαγεὶς ἀπὸ τῆς συγκλήτου, ὡς ὑπερήφανος καὶ
τυραννῶν αὐτούς. οἵτινες ἐποίησαν ἣν ἐφόρει χλαμύδα πορφυρᾶν κρεμασθῆναι εἰς μίαν
ἅλυσιν τῶν οὐσῶν ἐν τῷ ἱερῷ καν469 δήλων, καὶ πάντες εἰσιόντες εἰς τὸ ἱερὸν
ἠπατῶντο, νομίζοντες ὅτι ἐπήρθη εἰς τὸν ἀέρα. ἐγνώσθη δὲ μετὰ ταῦτα ὅτι ἐσφάγη, καὶ
ἐγένετο ταραχή, διότι εἰς τὸ ἱερὸν ἔσω ἐσφάγη. σιθʹ Ὀλυμπιάς. Ῥωμαίων ιʹ ἐβασίλευσεν
Νερουᾶς ἔτος αʹ. ὁμοῦ εχεʹ. Ἰνδ. θʹ. αʹ. ὑπ. Νερουᾶ Αὐγούστου καὶ Τίτου Ῥούφου τὸ γʹ.
Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ὁ βασιλεὺς Νερουᾶς ἀνεκαλέσατο τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην
ἀπὸ Πάτμου τῆς νήσου, καὶ ἦλθεν πάλιν εἰς Ἔφεσον. Ἐπὶ τῆς βασιλείας Νερουᾶ
ἀνεφάνη δογματίζων Μάνης, διδάσκων καὶ ὀχλαγωγῶν. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ
ἐκωλύθησαν οἱ μονομάχοι καὶ αἱ θεαὶ αὐτῶν, καὶ ἀντ' αὐτῶν ἐπενοήθη ἡ τῶν κυνηγίων
θέα. Νερουᾶς νοσήσας ἐτελεύτησεν πρὸ ηʹ καλανδῶν φεβρουαρίων, ἄρξας ἔτος αʹ.
Ῥωμαίων ιαʹ ἐβασίλευσεν Τραϊανὸς ἔτη ιθʹ. ὁμοῦ εχκδʹ Ἰνδ. ιʹ. αʹ. ὑπ. Τραϊανοῦ
Αὐγούστου μόνου. Ἰνδ. ιαʹ. βʹ. ὑπ. Παλμᾶ καὶ Σενεκίωνος. Ἰνδ. ιβʹ. γʹ. ὑπ. Τραϊανοῦ
Αὐγούστου τὸ βʹ καὶ Ποντιανοῦ. 470 σκʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιγʹ. δʹ. ὑπ. Τραϊανοῦ Αὐγούστου
τὸ γʹ καὶ Πέτου. Ἰωάννην τὸν ἀπόστολον καὶ εὐαγγελιστὴν μέχρι τῶν Τραϊανοῦ χρόνων
παραμεῖναι τῷ βίῳ Εἰρηναῖος ἱστορεῖ. Κλήμης δὲ ὁ Ἀλεξανδρεὺς καὶ αὐτὸς τὰ αὐτὰ
σύμφησι, καὶ περμέναι αὐτὸν τὴν Ἀσίαν καὶ τὰς πλησιοχώρους πατρίδας ἐπισκόπους
καθιστῶντα καὶ κληρικούς. Ἐν ᾧ χρόνῳ καὶ ὁ νεανίσκος, ὃν παρέθετο ὁ ἀπόστολος
Ἰωάννης τῷ ἐπισκόπῳ Σμύρνης, καὶ μετὰ τοῦτο λῄσταρχος γεγονώς, εἶτα διὰ τοῦ ἁγίου
Ἰωάννου μετανοήσας, ἐγνωρίζετο. Ἰνδ. ιδʹ. εʹ. ὑπ. Συριανοῦ καὶ Συρίου. Ἰνδ. ιεʹ. ϛʹ. ὑπ.
Τραϊανοῦ Αὐγούστου τὸ δʹ καὶ Μαξίμου. Ἰνδ. αʹ. ζʹ. ὑπ. Συριανοῦ τὸ βʹ καὶ Μαρκέλλου.
∆ιήρκεσεν ὁ θεολόγος μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ ἡμῶν ἔτη οβʹ. Ἐπὶ
τούτων τῶν ὑπάτων διωγμὸς χριστιανῶν ἐγένετο, καὶ πολλοὶ ἐνδόξως ἐμαρτύρησαν
διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ὁμολογίαν. Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων φασὶ τὸν ἅγιον Ἰωάννην
γενόμενον ἐτῶν ρʹ καὶ μηνῶν ζʹ κοιμηθῆναι. Ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ Κλήμης ὁ Ῥώμης
ἐπίσκοπος τελευτᾷ. 471 κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ Σίμων ὁ Κανανίτης ὁ ἐπικληθεὶς
Ἰούδας Ἰακώβου, ὁ γενόμενος ἐπίσκοπος μετὰ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν τοῦ κυρίου, ζήσας
ἔτη ρκʹ, ἐσταυρώθη. Ἐπὶ τούτου τοῦ Τραϊανοῦ καὶ Μάρκος ὁ εὐαγγελιστὴς καὶ
ἐπίσκοπος Ἀλεξανδρείας γενόμενος, κάλων λαβὼν καὶ συρεὶς ἀπὸ τῶν καλουμένων τὰ
Βουκολίων ἕως τῶν λεγομένων Ἀγγέλων, ἐκεῖσε πυρὶ κατεκαύθη φαρμουθὶ πρώτῃ, καὶ
οὕτως ἐμαρτύρησεν. Κρήσκης κηρύξας τὸ εὐαγγέλιον τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ἐν Γαλλίαις ἐπὶ Νέρωνος ἀποθνήσκει, καὶ ἐκεῖσε θάπτεται. σκαʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. βʹ. ηʹ.
ὑπ. Κανδίδου καὶ Κουαδράτου. Τραϊανοῦ κατὰ χριστιανῶν διωγμὸν κινήσαντος Σίμων ὁ
τοῦ Κλεοπᾶ, τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας ἐπίσκοπος γενόμενος, ἐμαρτύρησεν,
γενόμενος ἐτῶν ρκʹ, ἐπὶ Ἀττικοῦ ὑπατικοῦ διαβληθεὶς ὑπὸ τῶν τῆς μοίρας Κηρίνθου καὶ
τῶν λεγομένων Νικολαϊτῶν, ὡς οὐ μόνον χριστιανός, ἀλλὰ καὶ ὡς ἀπὸ τῶν τοῦ γένους
∆αβὶδ ὑπάρχων, ὃς ἐπὶ πλείστας ἡμέρας αἰκισθείς, καὶ αὐτὸν τὸν δικαστὴν καὶ τοὺς περὶ
αὐτὸν τὰ μέγιστα καταπλήξας, τῷ τοῦ σταυ472 ροῦ πάθει παραπλήσιον τοῦ κυρίου
τέλος ἀπηνέγκατο. ὁμοίως δὲ καὶ Ἰγνάτιος Ἀντιοχέων ἐπίσκοπος ἐν Ῥώμῃ
ἐμαρτύρησεν. Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων ἡ τῶν Ἐβιωναίων αἵρεσις ἐγνωρίζετο,
πτωχὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ δοξάζουσα, μὴ εἶναι λέγουσα τὸν Χριστὸν πρὸ αἰώνων, ἀλλ' ἐπ'
ἐσχάτων, ἀξίαν τῆς αἱρέσεως αὐτῶν τὴν ὀνομασίαν εἰληφότες· Ἐβιωναῖοι γὰρ πτωχοὶ
ἑρμηνεύονται. Πετραῖοι καὶ Βοστρηνοὶ ἐντεῦθεν τοὺς ἑαυτῶν χρόνους ἀριθμοῦσι. Ἰνδ.
γʹ. θʹ. ὑπ. Κομμόδου καὶ Κερατανοῦ. Τούτοις τοῖς ὑπάτοις πολέμου χαλεποῦ ἐπιβάντος
τῇ Ῥωμανίᾳ ὑπὸ Περσῶν καὶ Γόθων καὶ ἑτέρων ἐθνῶν, Τραϊανὸς ἀπερχόμενος εἰς τὸν
τούτων πόλεμον ἄφεσιν ἐχαρίσατο τῶν τελῶν, ἄχρις ἂν ἐπιστρέψῃ. Ἰνδ. δʹ. ιʹ. ὑπ.
Συριανοῦ τὸ γʹ καὶ Σενεκίωνος τὸ βʹ. Τῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας τρίτος προέστη
Ἰοῦστος ὁ ἐπικληθεὶς Βαρσαββᾶς, ὁ ἐκλεγεὶς ὑπὸ τῶν ἀποστόλων ἀντὶ Ἰούδα τοῦ
προδότου· μεθ' οὗ καὶ Ματθίας ἐπελέγη ὑπὸ τῶν αὐτῶν ἁγίων ἀποστόλων. Ἰνδ. εʹ. ιαʹ.
ὑπ. Γάλλου καὶ Βραδουᾶ. σκβʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ϛʹ. ιβʹ. ὑπ. Παλμᾶ καὶ Τούλλου.
473 Μέχρι τούτων τῶν ὑπάτων οἱ συνόμιλοι τῶν ἁγίων ἀποστόλων ἐπίσκοποι
γεγονότες ἐγνωρίζοντο. Ἰνδ. ζʹ. ιγʹ. ὑπ. Ὀρφίτου καὶ Πρισκιανοῦ. Ἰνδ. ηʹ. ιδʹ. ὑπ.
Πίσωνος καὶ Ἰουλιανοῦ. Ἰνδ. θʹ. ιεʹ. ὑπ. Τραϊανοῦ Αὐγούστου τὸ εʹ καὶ Ἀφρικανοῦ. σκγʹ
Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιʹ. ιϛʹ. ὑπ. Πρισκιανοῦ καὶ Κέλσου. Ἰνδ. ιαʹ. ιζʹ. ὑπ. Μάλσου καὶ
Βουλκίσκου. Ἰνδ. ιβʹ. ιηʹ. ὑπ. Μεσσάλα καὶ Πόδωνος. Ἰνδ. ιγʹ. ιθʹ. ὑπ. Αἰλιανοῦ καὶ
Βετέρου. Ὁ βασιλεὺς Τραϊανὸς ὑδρωπιάσας ἀπέθανεν ἐν Σελινοῦντι, πόλει τῆς
Σελευκίας, ὢν ἐτῶν ξεʹ. Ῥωμαίων ιβʹ ἐβασίλευσεν Αἴλιος Ἀδριανὸς ἔτη καʹ. ὁμοῦ εχμεʹ.
σκδʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιδʹ. αʹ. ὑπ. Ἀπρωνιανοῦ καὶ Νίγρου. Ἰνδ. ιεʹ. βʹ. ὑπ. Αἰλίου Ἀδριανοῦ
Αὐγούστου καὶ Σαλινάτωρος. 474 Ἰνδ. αʹ. γʹ. ὑπ. Αἰλίου Ἀδριανοῦ Αὐγούστου τὸ βʹ καὶ
Ῥουστικίου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Ἰουδαίων στασιασάντων ἦλθεν Ἀδριανὸς εἰς
Ἱεροσόλυμα, καὶ ἔλαβε τοὺς Ἰουδαίους αἰχμαλώτους, καὶ ἀπελθὼν εἰς τὴν λεγομένην
Τερέβινθον προέστησεν πανήγυριν καὶ πέπρακεν αὐτοὺς εἰς ταγὴν ἵππου ἕκαστον, καὶ
τοὺς ὑπολειφθέντας ἔλαβεν εἰς Γάζαν, καὶ ἐκεῖ ἔστησεν πανήγυριν καὶ ἐπώλησεν
αὐτούς, καὶ ἕως τοῦ νῦν ἡ πανήγυρις ἐκείνη λέγεται Ἀδριανή. καὶ καθελὼν τὸν ναὸν
τῶν Ἰουδαίων τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις ἔκτισε τὰ δύο δημόσια καὶ τὸ θέατρον καὶ τὸ
τρικάμαρον καὶ τὸ τετράνυμφον καὶ τὸ δωδεκάπυλον τὸ πρὶν ὀνομαζόμενον ἀναβαθμοὶ
καὶ τὴν κόδραν, καὶ ἐμέρισεν τὴν πόλιν εἰς ἑπτὰ ἄμφοδα, καὶ ἔστησεν ἀνθρώπους ἰδίους
ἀμφοδάρχας, καὶ ἑκάστῳ ἀμφοδάρχῃ ἀπένειμεν ἄμφοδον· καὶ ἕως τῆς σήμερον εἰς τὸ
τοῦ ἀμφοδάρχου ὄνομα ἕκαστον ἄμφοδον χρηματίζει. καὶ ἐπέθηκε τὸ ἑαυτοῦ ὄνομα τῇ
πόλει, Αἰλίαν αὐτὴν ὀνομάσας, ἐπειδὴ Αἴλιος Ἀδριανὸς ἐλέγετο. Ἰνδ. βʹ. δʹ. ὑπ. Σεβήρου
καὶ Φούλκου. σκεʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. γʹ. εʹ. ὑπ. Σευήρου τὸ βʹ καὶ Αὐγουρίνου. 475 Ἰνδ. δʹ.
ϛʹ. ὑπ. Ἀβιόλα καὶ Πανσᾶ. Τούτοις τοῖς ὑπάτοις Ἀδριανὸς εἰς τὴν Αἴγυπτον παρεγένετο,
καὶ κτίζει τὴν Ἀντινόου τῆς Θηβαΐδος, πρὸ γʹ καλανδῶν νοεμβρίου. Ἰνδ. εʹ. ζʹ. ὑπ.
Ἀπρωνιανοῦ τὸ βʹ καὶ Παμπίνου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Ἀπολλώνιος ὁ Τυανεὺς
καταστρέφει τὸν βίον. Ἀδριανὸς ἐν Νικομηδείᾳ καὶ Νικαίᾳ ἀγορὰς ἐποίησε καὶ
τετραπλατείας καὶ τὰ τείχεα τὰ πρὸς τῇ Βιθυνίᾳ· ἔτι γε μὴν καὶ ἐν Κυζίκῳ ναὸν ἔκτισεν
καὶ τὴν ἐν αὐτῇ πλατεῖαν ἔστρωσε μαρμάροις. καὶ ἐν πολλαῖς δὲ ἄλλαις ἐπισημοτέραις
πόλεσι ναοὺς διαφόρους καὶ πολλοὺς ἀνέστησεν, καὶ ἀγάλματα ποικίλα ἵδρυσεν ἐν
αὐτοῖς. Ἰνδ. ϛʹ. ηʹ. ὑπ. Γλαβρίωνος καὶ Τορκουάτου. σκϛʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ζʹ. θʹ. ὑπ.
Ἀσιατικοῦ καὶ Ἀκυλίνου. Ἰνδ. ζʹ. θʹ. ὑπ. Ἀσιατικοῦ καὶ Ἀκυλίνου. Ἰνδ. ηʹ. ιʹ. ὑπ. Σεβήρου
τὸ γʹ καὶ Ἀμβιγούλου. Ἀδριανὸς ὁ αὐτοκράτωρ πατὴρ πατρίδος ἀνηγορεύθη καὶ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ σεβαστή. Ἰνδ. θʹ. ιαʹ. ὑπ. Τιτιανοῦ καὶ Γαλλικανοῦ. Ἰνδ. ιʹ. ιβʹ. ὑπ. Τορκουάτου καὶ
Λίβωνος. 476 Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων σεισμοῦ γενομένου Νικομηδείας καὶ Ἀορίας τῆς
Βιθυνίας τὰ πολλὰ κατεστράφη. σκζʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιαʹ. ιγʹ. ὑπ. Μαρκέλλου καὶ Κέλσου.
Ἰνδ. ιβʹ. ιδʹ. ὑπ. Κατουλλίνου καὶ Λίβωνος τὸ βʹ. Ὁ ἐν Ῥόδῳ κολοσσὸς ἐπὶ τῆς ἀρχῆς
Ἀδριανοῦ πρῶτος ἐκινήθη. Ἰνδ. ιγʹ. ιεʹ. ὑπ. Ποντιανοῦ καὶ Ῥούφου. Ἰνδ. ιδʹ. ιϛʹ. ὑπ.
Αὐγουρίνου καὶ Σεργιανοῦ. Ἀκύλας ἐγνωρίζετο, ὃς ἦν πενθερὸς Ἀδριανοῦ τοῦ
βασιλέως. ἦν δὲ Ἕλλην, ὡς Ἀδριανός, ἀπὸ Σινώπης τοῦ Πόντου ὁρμώμενος, ὕστερον δὲ
ἐβαπτίσθη, πεισθεὶς ὑπὸ τῶν ἀποστό 476 λων. ἦν δὲ καὶ ἀστρονόμος, καὶ ἐγκαλούμενος
περὶ τούτου ἀπὸ τῶν τῆς ἐκκλησίας, καὶ μὴ πεισθείς, μετέπειτα τὰ χριστιανῶν ἀθετήσας,
προσηλυτεύει τε Ἰουδαίοις καὶ περιτέμνεται Ἰουδαῖος, καὶ ἐμπόνως μαθὼν τὴν αὐτῶν
διάλεκτον καὶ τὰ στοιχεῖα ἑρμηνείαν ἑαυτῷ ἑρμήνευσεν οὐκ ὀρθῷ λογισμῷ, ἀλλ' ὅπως
διαστρέψῃ τινὰ τῶν ῥητῶν. ταῦτα ἱστορεῖ Ἐπιφάνιος ὁ Κύπριος εἰς τὸν λόγον αὐτοῦ τὸν
περὶ σταθμῶν καὶ μέτρων. 477 σκηʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιεʹ. ιζʹ. ὑπ. Ἰεβερίου καὶ Σισίννου.
Ἰνδ. αʹ. ιηʹ. ὑπ. Σεβήρου καὶ Οὐάρου. Τούτῳ τῷ ἔτει Ἀπελλῆς καὶ Ἀρίστων, ὧν μέμνηται
Εὐσέβιος ὁ Παμφίλου ἐν τῇ ἐκκλησιαστικῇ αὐτοῦ ἱστορίᾳ, ἐπιδίδωσιν ἀπολογίας
σύνταξιν περὶ τῆς καθ' ἡμᾶς θεοσεβείας Ἀδριανῷ τῷ βασιλεῖ. Ἰνδ. βʹ. ιθʹ. ὑπ. Ποντιανοῦ
τὸ βʹ καὶ Ἀκυλίνου. Ἰνδ. γʹ. κʹ. ὑπ. Κομμόδου καὶ Ποντιανοῦ τὸ γʹ. σκθʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ.
δʹ. καʹ. ὑπ. Αἰλιανοῦ Καίσαρος καὶ Βαλβίνου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Αἴλιος Ἀδριανὸς
νοσήσας ὀλίγας ἡμέρας ἐτελεύτησεν, ὢν ἐτῶν οζʹ. Ῥωμαίων ιγʹ ἐβασίλευσεν Αἴλιος
Ἀντωνῖνος ὁ εὐσεβὴς ἔτη κγʹ. ὁμοῦ εχξηʹ. Ἰνδ. εʹ. αʹ. ὑπ. Καμερίνου καὶ Νίγρου. Ἰνδ. ϛʹ.
βʹ. ὑπ. Ἀντωνίνου Αὐγούστου καὶ Πραισέντου. Κέρδων τῆς κατὰ Μαρκίωνα πλάνης
ἀρχηγός, ποτὲ μὲν συνὼν τοῖς ἐν Ῥώμῃ χριστιανοῖς, ποτὲ δὲ παραδιδάσκων καὶ λέ478
γων ὅτι ἄλλος ἐστὶν ὁ ὑπὸ τοῦ νόμου κηρυττόμενος θεός, ὁ μὴ ὢν πατὴρ τοῦ Χριστοῦ,
καὶ τὸν μὲν γνωρίζεσθαι, τὸν δὲ ἄγνωστον εἶναι, καὶ τὸν μὲν δίκαιον, τὸν δὲ ἀγαθὸν
ὑπάρχειν, ὡς ἀπὸ τῶν κατὰ Σίμωνα τὸν μάγον ἔχων τὰς ἀφορμάς. ὃς ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα
διάδοχον ἔσχε Μαρκίωνα Ποντικόν. Ἰνδ. ζʹ. γʹ. ὑπ. Ἀντωνίνου Αὐγούστου τὸ βʹ καὶ
Μάρκου Αὐρηλιανοῦ Βήρου υἱοῦ αὐτοῦ. σλʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ηʹ. δʹ. ὑπ. Σεβήρου τὸ δʹ καὶ
Σιλανοῦ. Ἰνδ. θʹ. εʹ. ὑπ. Ῥουφίνου καὶ Κουαδράτου. Ἰνδ. ιʹ. ϛʹ. ὑπ. Τορκουάτου καὶ
Ἡρώδου. Ἰνδ. ιαʹ. ζʹ. ὑπ. Ἀβιόλα καὶ Μαξίμου. σλαʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιβ. ηʹ. ὑπ. Ἀντωνίνου
Αὐγούστου τὸ γʹ καὶ Αὐρηλιανοῦ τὸ βʹ. Ἰνδ. ιγʹ. θʹ. ὑπ. Σεβήρου τὸ εʹ καὶ Οὐηρίνου. Ἰνδ.
