μαρτυρίου δρόμῳ ἐτελειώθη. καὶ τὰ μὲν κατὰ Νικομήδειαν ταῦτα καὶ τούτων ἔτι
πλείονα. Ἰνδ. ηʹ. κʹ. ὑπ. ∆ιοκλητιανοῦ Αὐγούστου τὸ θʹ καὶ Μαξιμιανοῦ Ἑρκουλίου τὸ ηʹ.
Μαξιμιανὸς Ἑρκούλιος συνεβασίλευσεν ∆ιοκλητιανῷ, καὶ ἔδωκεν ὑπατείας ηʹ.
ἐβασίλευσεν δὲ ὁ αὐτὸς Μαξιμιανὸς ἔτη ιηʹ. καὶ ἅμα ∆ιοκλητιανῷ ἐποίησαν οἱ δύο
Καίσαρας δύο, ὁ μὲν ∆ιοκλητιανὸς τὸν ἴδιον γαμβρὸν Γαλέριον Μαξιμιανόν· εἶχεν γὰρ
τὴν ∆ιοκλητιανοῦ παῖδα Βαλερίαν εἰς γάμον· ὁ δὲ Ἑρκούλιος Μαξιμιανὸς καὶ αὐτὸς
ἐποίησεν Καίσαρα τὸν ἴδιον γαμβρόν· ὁ γὰρ Κωνστάντιος ἔγημε Θεοδώραν τὴν
πρόγονον Μαξιμιανοῦ Ἑρκουλίου, ἐξ ἧς ἔσχε τέκνα ∆ελμάτιον, Κωνστάντιον, καὶ
Ἀννιβαλιανόν. ὁ γὰρ Κωνσταντῖνος ὁ μετὰ ∆ιοκλητιανὸν καὶ τοὺς μετ' αὐτοῦ
βασιλεύσας ἐξ ἑτέρας τινὸς μίξεως ὑπῆρχεν αὐτῷ Κωνσταντίῳ παῖς ἀπὸ Ἑλένης. Ὡς
εἴρηται οὖν, ἅμα ἐβασίλευον ∆ιοκλητιανὸς καὶ ὁ Ἑρκούλιος Μαξιμιανός, καὶ ὁ μὲν
∆ιοκλητιανὸς Ῥώμης, ὁ δὲ Ἑρ517 κούλιος Μαξιμιανὸς τῶν Κελτῶν. ὕστερον δὲ
∆ιοκλητιανὸς καὶ ὁ Ἑρκούλιος Μαξιμιανὸς ἐν ζωῇ ἀποθέμενοι τὰ σκῆπτρα τοῖς ἰδίοις
Καίσαρσι δεδώκασι τὴν βασιλείαν, ὁ μὲν Ἑρκούλιος Μαξιἰδίοις Καίσαρσι δεδώκασι τὴν
βασιλείαν, ὁ μὲν Ἑρκούλιος Μαξιμιανὸς Κωνσταντίῳ ἔδωκεν τὴν βασιλείαν, ὁ δὲ
∆ιοκλητιανὸς Γαλερίῳ Μαξιμιανῷ. Κελτῶν δὲ βασιλεύσας Κωνστάντιος ἐπὶ ἔτη ιγʹ
ἀπέθανεν, καὶ διεδέξατο αὐτὸν ὁ παῖς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος ὁ νόθος ἐξ Ἑλένης αὐτῷ
γενόμενος· οἱ γὰρ ἀπὸ Θεοδώρας αὐτῷ τεχθέντες μικροὶ ὑπῆρχον. Γαλέριος δὲ
Μαξιμιανὸς βασιλεύων Ῥώμης δύο Καίσαρας ἐποίησεν, Μαξιμῖνον μὲν ἐν ἀνατολῇ, ἐν
δὲ Ἰταλίᾳ Σευῆρον. Ῥωμαῖοι δὲ αὐθεντίᾳ ἔστησαν βασιλέα Μαξέντιον τὸν υἱὸν
Ἑρκουλίου Μαξιμιανοῦ. καὶ ὁ Γαλέριος Μαξιμιανὸς Σευῆρον ἀπέστειλεν τὸν Καίσαρα,
ἵνα Μαξέντιον ἀνέλῃ· καὶ ἀνῃρέθη Σευῆρος ἐν πολέμῳ. καὶ βασιλεύσας ἔτη ιϛʹ Γαλέριος
τελευτῶν ἐποίησεν βασιλέα Λικίνιον ἐν ἀνατολῇ. τέσσαρες οὖν βασιλεῖς ηὑρέθησαν,
Κωνσταντῖνος Κελτῶν, Ῥώ 517 μης Μαξέντιος, υἱὸς Ἑρκουλίου Μαξιμιανοῦ, ἀνατολῆς
Λικίνιος, καὶ Μαξιμῖνος ἔτι Καῖσαρ μείνας. ἀλλὰ τὸν Μαξέντιον ἀνεῖλε Κωνσταντῖνος
πολέμῳ· καὶ οὕτω μόνος τῆς δύσεως ἐβασίλευσεν. καὶ Μαξιμῖνος δὲ στρατεύσας κατὰ
Λικινίου σπονδὰς ἐποιήσατο πρὸς αὐτόν, ὥστε τὸν Λικίνιον παραχωρῆσαι τῆς
βασιλείας. καὶ οὕτω μονοκράτωρ γενόμενος Κωνσταντῖνος ἔκτισε τὸ Βυζάντιον,
χρησμὸν εἰληφὼς ὅτι ἀπόλλυσθαι μέλλει ἡ βασιλεία Ῥώμης, χριστιανὸς ἐγένετο.
ἐβασίλευσεν δὲ ἔτη λαʹ, μῆ518 νας ιʹ. καὶ ἔσχε παῖδας Κωνστάντιον, Κώνσταν, καὶ
Κωνσταντῖνον. ἀλλὰ Κωνσταντῖνον μὲν ἀνεῖλον οἱ Κώνστα στρατιῶται. καὶ αὐτὸν δὲ
Κώνσταν Μαγνέντιός τις τύραννος ἀνεῖλεν. μόνος οὖν Κωνστάντιος ἐβασίλευσεν, καὶ
ἐποίησε Καίσαρα Γάλλον τὸν υἱὸν Κωνσταντίου, ἀδελφοῦ ∆ελματίου τοῦ υἱοῦ
Θεοδώρας, τοῦ αὐτοῦ θείου, ποιήσας αὐτὸν Καίσαρα εἰς ἀνατολήν. Ῥωμαίων λδʹ
ἐβασίλευσεν ὁ θειότατος καὶ πιστότατος Κωνσταντῖνος ὁ μέγας, ὁ υἱὸς Κωνσταντίου,
πρὸ ηʹ καλανδῶν αὐγούστων ἔτη λαʹ καὶ μῆνας ιʹ. ὁμοῦ εωμϛʹ. Ἰνδ. θʹ. αʹ. ὑπ.
Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ εʹ καὶ Μαξιμιανοῦ Ἰοβίου τὸ εʹ. Ἀρξάμενος Κωνσταντῖνος τῆς
βασιλείας ἀπὸ τῶν δυτικῶν μερῶν εἶχεν συμβασιλεύοντας αὐτῷ τοὺς προειρημένους,
Κωνστάντιον, Γαλέριον, Μαξιμῖνον καὶ Φλάβιον Οὐαλέριον Σεβῆρον καὶ Μαξέντιον,
καὶ τὸν μὲν Κωνστάντιον καὶ Σευῆρον ἕως διετοῦς τῆς βασιλείας αὐτοῦ, τὸν δὲ
Μαξέντιον ἕως ἑπταετοῦς τῆς βασιλείας αὐτοῦ, τὸν δὲ Γαλέριον, Οὐαλέριον καὶ
Μαξιμῖνον ἕως ἐννεαετοῦς τῆς βασιλείας αὐτοῦ. Ἰνδ. ιʹ. βʹ. ὑπ. Κωνσταντίου Καίσαρος
τὸ ϛʹ καὶ Μαξιμιανοῦ Ἰοβίου τὸ ϛʹ. Κωνστάντιος πατὴρ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου
βασι519 λέως ἐτελεύτησεν, βασιλεύσας ἔτη ιγʹ, καὶ Μαξέντιος ἀνηγορεύθη. σοβʹ
Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιαʹ. γʹ. ὑπ. Νοβίου Κωνσταντίνου Αὐγούστου μόνου. Μαξιμιανὸς Ἰόβιος
ἐτελεύτησεν, βασιλεύσας ἔτη ιδʹ. λικίνιος ἀνηγορεύθη εἰς Καρνοῦντα πρὸ γʹ ἰδῶν
νοεμβρίων. Ἰνδ. ιβʹ. δʹ. ὑπ. Πάλιν δέκατον καὶ Μαξιμιανοῦ Γαλερίου τὸ ζʹ. Ἰνδ. ιγʹ. εʹ. ὑπ.
Μαξιμιανοῦ Ἑρκουλίου τὸ ηʹ καὶ Γαλερίου Μαξίμου. Ἐφ' ὅλης τῆς οἰκουμένης
διαλάμποντες οἱ μεγαλοπρεπέστατοι τοῦ Χριστοῦ μάρτυρες τοὺς μὲν ἁπανταχοῦ τῆς
ἀνδρείας αὐτῶν ἐπόπτας εἰκότως κατεπλήξαντο, τῆς δὲ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἀληθῶς ἀποῤῥήτου δυνάμεως ἐμφανῆ δι' ἑαυτῶν τὰ τεκμήρια παρεστήσαντο,
ὧν ἑκάστου κατ' ὄνομα μνημονεύειν ἄνθρωπον ἀδύνατον. τῶν δὲ κατ' ἐπισήμους
πόλεις μαρτυρησάντων ἐκκλησιαστικῶν ἀρχόντων πρῶτος ἡμῖν ἐν εὐσεβῶν στήλαις
τῆς Χριστοῦ βασιλείας ἀνηγορεύσθω μάρτυς ὁ μικρῷ πρόσθεν μνημονευθεὶς ἐπίσκοπος
τῆς Νικομηδέων πόλεως Ἄνθιμος· τῶν δὲ ἐπ' Ἀντιοχείας ὁ πάντα τὸν βίον ἄριστος
πρεσβύτερος τῆς αὐτόθι παροικίας Λουκιανός, ἐν τῇ Νικομηδείᾳ καὶ αὐτὸς βασι520 λέως
ἐπιπαρόντος διὰ καμίνου τὴν οὐράνιον τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν λόγῳ πρότερον δι'
ἀπολογίας, εἶτα καὶ δι' ἔργων ἀνακηρύξας κτίννυται. τῶν δὲ ἐπὶ Φοινίκης Τυραννίων
ἐπίσκοπος Τύρου, Ζηνόβιος πρεσβύτερος τῆς κατὰ Σιδῶνα ἐκκλησίας, Σιλβανὸς Ἐμίσης
ἐπίσκοπος μετὰ πολλοῦ χοροῦ μαρτύρων, ὑπεργήρως, τεσσαράκοντα ἔτη γεγονὼς
ἐπίσκοπος, βορὰ θηρῶν γενόμενος, τῶν δὲ ἐπὶ Παλαιστίνης Σιλβανὸς ἐπίσκοπος Γάζης
σὺν ἑτέροις τὸν ἀριθμὸν μʹ τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθείς, Αἰγύπτιοι δὲ Πηλεὺς καὶ Νεῖλος
ἐπίσκοποι μεθ' ἑτέρων διὰ πυρὸς τελειωθέντες. Ἰνδ. ιδʹ. ϛʹ. ὑπ. Κωνσταντίνου
Αὐγούστου τὸ βʹ καὶ Λικινίου. Κωνσταντίνου βασιλέως ἐκ βασιλέων εὐσεβοῦς τε καὶ τὰ
πάντα σωφρονεστάτου, παιδὸς Κωνσταντίου, πρὸς τοῦ παμβασιλέως θεοῦ καὶ τοῦ
μονογενοῦς αὐτοῦ υἱοῦ, κυρίου δὲ ἡμῶν, Ἰησοῦ Χριστοῦ, τὴν πεποίθησιν ἐσχηκότος καὶ
κινήσαντος κατὰ τῶν δυσσεβεστάτων τυράννων Μαξιμίνου Γαλερίου καὶ Μαξεντίου,
ὤφθη αὐτῷ κατ' αὐτῶν ἀπερχομένῳ πολεμῆσαι φωτοειδῶς ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ σημεῖον
τοῦ σταυροῦ, μέσον καὶ ὑποκάτω διὰ φωτοειδῶν γραμμάτων ῥωμαϊκῶν ταῦτα, ΕΝ
ΤΟΥΤΩΙ ΝΙΚΑ, καὶ φανερώτατα πίπτει μὲν ἐπὶ Ῥώμης Μαξέντιος πνιγεὶς εἰς τὸν 521
Τίβεριν ποταμὸν εἰς τὴν γέφυραν Μουλουβίου, βασιλεύσας ἔτη ϛʹ, Γαλέριος δὲ
Μαξιμῖνος ἡττηθεὶς ὑπὸ Λικινίου ἐν Κιλικίᾳ φυγὰς ὤλετο, βασιλεύσας ἔτη θʹ, πολὺν
στρατὸν ἑαυτοῦ ἀναλώσας, οἷα τύραννός τις ὢν καὶ ἀγεννής. σογʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιεʹ. ζʹ.
ὑπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ γʹ καὶ Λικινίου τὸ βʹ. Κωνσταντῖνος νικητής, σεβαστός,
Αὔγουστος, πρῶτος τῶν ἐπὶ Ῥώμης κατατυραννουμένων χριστιανῶν κηδόμενος
σωτηρίας, λαβὼν θεὸν τὸν ἐπουράνιον σύμμαχον δι' εὐχῶν ἐπικαλεσάμενος, πρόεισι
πανστρατιᾷ, Ῥωμαίων τὰ τῆς ἐκ προγόνων ἐλευθερίας προμνώμενος. οἳ καὶ μετὰ πάσης
χαρᾶς καὶ θυμηδίας ἅμα κομιδῇ νηπίοις καὶ γυναιξὶ τῶν τε ἀπὸ τῆς συγκλήτου βουλῆς
καὶ τῶν ἄλλων διασημοτάτων σὺν παντὶ δήμῳ Ῥωμαίων φαιδροῖς ὄμμασιν αὐταῖς
ψυχαῖς, οἷα λυτρωτήν, σωτῆρά τε καὶ εὐεργέτην, μετ' εὐφημιῶν καὶ πλείστης χαρᾶς
αὐτὸν ὑπεδέξαντο. ὁ δὲ ὥσπερ ἔμφυτον τὴν εἰς θεὸν εὐσέβειαν κεκτημένος, μηδ' ὅλως
ταῖς βοαῖς ὑποσαλευόμενος μηδὲ ἐπαιρόμενος ὑπὸ τῶν ἐπαίνων, εὖ μάλα τῆς ἐκ θεοῦ
συναισθόμενος βοηθείας, αὐτίκα τοῦ σωτηρίου πάθους τρόπαιον ὑπὸ χεῖρα ἰδίας
εἰκόνος ἀνατεθῆναι προστάττει, τὸ σωτήριον σημεῖον ἐν τῇ δεξιᾷ κατέχοντα, ἐν τόπῳ
522 μάλιστα τῶν ἐπὶ Ῥώμης δεδημοσιευμένων, ἐπιγραφὴν ἐν αὐτῇ ἐντάξαι ῥήμασιν
αὐτοῖς τῇ Ῥωμαίων ἐγκελεύεται φωνῇ· τούτῳ τῷ σωτηριώδει σημείῳ ἀληθεῖ ἐλέγχῳ
τῆς ἀνδρείας τὴν πόλιν ὑμῶν ἀπὸ ζυγοῦ δουλείας τοῦ τυράννου Μαξεντίου
διασωθεῖσαν ἠλευθέρωσα, ἔτι μὴν καὶ τὴν σύγκλητον καὶ τὸν δῆμον Ῥωμαίων τῇ
ἀρχαίᾳ ἐπιφανείᾳ καὶ λαμπρότητι ἐλευθερώσας ἀπεκατέστησα. Γαλέριος Μαξιμιανὸς
νόσῳ χαλεπωτάτῃ ληφθείς, ἐπ' ἀνατολῆς διάγων, καὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ διαῤῥέοντος
σκώληκάς τε ἐκβράσαντος, ὑπὸ μυρίων ἀνδρῶν περιοδευόμενος καὶ μηδ' ὅλως
ὠφεληθείς, νόμους ἐξέπεμψεν ἀνεθῆναι μὲν χριστιανοὺς μὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκκλησίας
οἰκοδομεῖν. Ἰνδικτιώνων Κωνσταντινιανῶν ἐντεῦθεν ἀρχή Ἰνδ. αʹ. ηʹ. ὑπ.
Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ δʹ καὶ Λικινίου τὸ γʹ. Τῆς ἐν τῷ Βυζαντίῳ ἐκκλησίας
ἡγεῖται πρῶτος Μητροφάνης ἔτη ιʹ. Ἰνδ. βʹ. θʹ. ὑπ. Βολουσιανοῦ καὶ Ἀνιανοῦ. Ἰνδ. γʹ. ιʹ.
ὑπ, Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ εʹ καὶ Λικινίου τὸ δʹ. 523 σοδʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. δʹ. ιαʹ. ὑπ.
Σαβίνου καὶ Ῥουφίνου. Κωνσταντῖνος ὁ Αὔγουστος τὸν ἴδιον υἱὸν Κωνσταντῖνον
ἀνηγόρευσε Καίσαρα. Γαλέριος δὲ Μαξιμιανὸς τούτοις τοῖς ὑπάτοις ὕδρωπι δεινῷ
πιασθεὶς ἐν Σαλώναις ἀπέθανεν. Ἰνδ. εʹ. ιβʹ. ὑπ. Γαλλικανοῦ καὶ Συμμάχου.
Κωνσταντῖνος Αὔγουστος Κώνσταντα, Κωνστάντιον καὶ Κρίσπον τοὺς ἑαυτοῦ υἱοὺς
Καίσαρας ἀνηγόρευσε καλάνδαις μαρτίαις. Ἰνδ. ϛʹ. ιγʹ. ὑπ. Λικινίου τὸ εʹ καὶ Κρίσπου
Καίσαρος. Ἰνδ. ζʹ. ιδʹ. ὑπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ ϛʹ καὶ Λικινίου τὸ εʹ. Φωτὸς
οὐρανίου κατὰ τὴν οἰκουμένην ἅπασαν ταῖς τοῦ σωτῆρος Χριστοῦ καταυγάσαντος
ἐκκλησίαις, εἰς πάντα τόπον τῶν πρὸς τῶν τυράννων ἠριπωμένων οἴκων ἐκ βάθρων εἰς
ὕψος ἄπειρον τελεσθέντων οὐ μόνον ἐγκαίνια ἐγένοντο, ἀλλὰ καὶ βασιλεῖς συνεχέσι
ταῖς ὑπὲρ χριστιανῶν νομοθεσίαις ἐχρήσαντο. 524 σοεʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ηʹ. ιεʹ. ὑπ.
Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ ζʹ καὶ Κωνσταντίου Καίσαρος. Ἰνδ. θʹ. ιϛʹ. ὑπ. Κρίσπου τὸ βʹ
καὶ Κωνσταντίου τὸ βʹ. Ἰνδ. ιʹ. ιζʹ. ὑπ. Προβιανοῦ καὶ Ἰουλιανοῦ. Ἰνδ. ιαʹ. ιηʹ. ὑπ.
Σεβήρου καὶ Ῥουφίνου. Τῆς ἐν τῷ Βυζαντίῳ ἐκκλησίας ἡγεῖται δεύτερος Ἀλέξανδρος
ἔτη ζʹ. σοϛʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιβʹ. ιθʹ. ὑπ. Κρίσπου τὸ γʹ καὶ Κωνσταντίου τὸ γʹ. Προλαβὼν ὁ
τῶν οἰκείων ψυχῶν ποιητὴς καὶ φειδωλὸς σωτὴρ τοῖς πᾶσιν ἐκλάμψας Κωνσταντῖνον
ἅμα παιδὶ Κρίσπῳ παρασκευάζει κυκλωθῆναι ἅπερ κατεῖχεν μέρη Λικίνιος, κἀκεῖνος
στενωθεὶς πανταχόθεν τοιοῦτον ἀπηνέγκατο τέλος σφαγεὶς οἷόνπερ αὐτὸς εἶδε καὶ
ἤκουσε συμβὰν τοῖς πρὸ αὐτοῦ μικρὸν τυραννήσασι. Ἰνδ. ιγʹ. κʹ. ὑπ. Παυλίνου καὶ
Ἰουλιανοῦ. Ἔτους ςϟεʹ τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου καὶ κʹ τῆς βασιλείας
Κωνσταντίνου τοῦ εὐσεβοῦς ὁ αὐτὸς ἀοίδιμος βασιλεύς, εἰς ἄκρον τὴν εὐσέβειαν θεόθεν
ἐμπιστευθείς, κατὰ τὸ 525 παρὸν κʹ ἔτος τῆς αὐτοῦ βασιλείας μηνὶ δαισίῳ ιθʹ τιηʹ ἁγίων
πατέρων σύνοδον ἐν Νικαίᾳ γενέσθαι παρεσκεύασεν καὶ τὸ τῆς ἀμωμήτου πίστεως
ἐκτεθῆναι σύμβολον. διὸ καὶ νικητὴν αὐτὸν κατὰ πάντων ἐποίησεν ὁ δεσπότης τῶν
ὅλων θεὸς ταῖς εὐχαῖς τῶν συνελθόντων ἐν τῇ αὐτῇ συνόδῳ ἁγίων καὶ μακαρίων
πατέρων. Ἄρειος γὰρ παρατραπεὶς τὸν νοῦν τὴν ἄῤῥητον καὶ ἀδιαίρετον τῆς τοῦ πατρὸς
καὶ υἱοῦ θεότητος ἑνότητα διιστᾶν καὶ διακρίνειν ὁ κατάρατος οὐκ ἔφριξεν.
Κωνσταντῖνος ὁ εὐσεβέστατος Κώνσταντα τὸν ἑαυτοῦ υἱόν, Καίσαρα ὄντα, ἀνηγόρευσεν
Αὔγουστον πρὸ ϛʹ ἰδῶν νοεμβρίων, καὶ εἰκοσαετηρίδα τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἦξεν, καὶ
ἔδωκεν ἐν τῇ Ῥώμῃ βικεννάλια πάνυ φαιδρῶς καὶ φιλοτίμως, καὶ τῶν τεχνιτῶν καὶ
συντελεστῶν τὰ ἐπιτάγματα περιεῖλεν τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς αὐτῆς εἰκοσαετηρίδος, καὶ ταῖς
καθόλου ἐκκλησίαις πολλὰ ἐδωρήσατο. Κωνσταντῖνος νικητὴς Αὔγουστος τὸν τῶν
Ἀδριανοπολιτῶν πόλεμον θραύσας πρὸ εʹ καλανδῶν ἰουλίων, καὶ τὸν Καλχηδονίων
πόλεμον ἡττήσας πρὸ ιδʹ καλανδῶν ὀκτωβρίων, Κρίσπον τὸν ἴδιον υἱόν, Καίσαρα ὄντα
καὶ διαβληθέντα αὐτῷ, ἀνεῖλεν. Τῷ αὐτῷ ἔτει Κωνσταντῖνος μοναρχήσας βασιλεὺς τῆς
Ῥωμαίων ἀρχῆς πάσης πάντα τὰ εἴδωλα πανταχοῦ κατέστρεψεν, καὶ πάντα αὐτῶν
ἀφείλατο τὰ χρήματα καὶ τὰ κτήματα, καὶ πάσας τὰς ἐκκλησίας τοῦ Χριστοῦ ἐτίμησεν
καὶ πάντας τοὺς χριστιανούς.
526 Κατ' αὐτὸν δὲ τὸν καιρὸν κατὰ τῶν πολεμίων τῆς τῶν χριστιανῶν πίστεως
στρατεύσας ὑπηγάγετο τῇ εὐχῇ τὴν νίκην. διὸ καὶ κυριακὰ πρὸς ἐπιστροφὴν τῶν ἐθνῶν
κατὰ τόπους εἰς τιμὴν τοῦ ἐπὶ πάντων σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν πεποίηκεν.
Εἰσὶν τὰ ἀπὸ κτίσεως κόσμου ἐπὶ τὴν εἰκοσαετηρίδα Κωνσταντίνου Αὐγούστου ἔτη
οὕτως Ἀπὸ γενέσεως Ἀδὰμ ἕως τοῦ κατακλυσμοῦ βσξβʹ. Ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ ἐπὶ
Ἀβραὰμ αοʹ. Ἀπὸ γεννήσεως Ἀβραὰμ ἕως πʹ ἔτους Μωϋσέως φεʹ. Ἀπὸ παʹ ἔτους
Μωϋσέως, ἤγουν τῆς ἐξόδου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἕως γʹ ἔτους τοῦ Λαβδών, ἐν ᾧ τὸ Ἴλιον
ἥλω, υδʹ. Ἀπὸ δʹ ἔτους τοῦ Λαβδὼν ἐπὶ τὸ βʹ ἔτος Σολομῶνος, καθ' ὃ ἤρξατο ἡ πρώτη
κατασκευὴ τοῦ ἱεροῦ, σκϛʹ. Ἀπὸ αʹ ἔτους Σολομῶνος ἕως νʹ ἔτους τοῦ Ὀζίου, ἤγουν τὴν
πρώτην Ὀλυμπιάδα, σξδʹ. Ἀπὸ ἀρχῆς τῆς πρώτης Ὀλυμπιάδος ἕως ϛʹ ἔτους ∆αρείου τοῦ
Ὑστάσπου, καθ' ὃ συνετελέσθη ἡ δευτέρα τοῦ ἱεροῦ οἰκοδομή, σμηʹ. Ἀπὸ ζʹ ἔτους καὶ
αὐτοῦ τοῦ λεχθέντος ∆αρείου ἕως ιεʹ ἔτους Τιβερίου, ἤγουν τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος,
φνζʹ. 527 Ἀπὸ ιϛʹ ἔτους Τιβερίου, ἤγουν βʹ ἔτους καὶ αὐτοῦ σβʹ Ὀλυμπιάδος, ἕως τῆς
εἰκοσαετηρίδος Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου βασιλέως καὶ βʹ ἔτους σοϛʹ Ὀλυμπιάδος
ςϟζʹ. Ὁμοῦ ἀπὸ γενέσεως κόσμου ἕως τῆς εἰκοσαετηρίδος Κωνσταντίνου ἔτη εωλγʹ. Ἰνδ.
ιδʹ. καʹ. ὑπ. Κωνσταντίνου Αὐγούστου τὸ θʹ καὶ Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ δʹ. Ἰνδ. ιεʹ. κβʹ.
ὑπ. Κωνσταντίου Καίσαρος τὸ εʹ καὶ Μαξίμου. ∆ρέπανον ἐπικτίσας ὁ βασιλεὺς
Κωνσταντῖνος ἐν Βιθυνίᾳ εἰς τιμὴν τοῦ ἁγίου μάρτυρος Λουκιανοῦ ὁμώνυμον τῇ μητρὶ
αὐτοῦ Ἑλενούπολιν κέκληκεν, δωρησάμενος ἄχρι τοῦ νῦν ἕως φανερᾶς περιοχῆς πρὸ
τῆς πόλεως εἰς τιμὴν τοῦ ἁγίου μάρτυρος Λουκιανοῦ ἀτέλειαν. σοζʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. αʹ.
κγʹ. ὑπ. Ἰανουαρίου καὶ Ἰούστου. Κωνσταντῖνος ὁ εὐσεβὴς τὸν ∆ανοῦβιν πλειστάκις
ἐπέρασεν, καὶ γέφυραν αὐτῷ λιθίνην ἐποίησεν. Ἐπὶ τῶν προκειμένων ὑπάτων
Κωνσταντῖνος ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς ἀπὸ Ῥώμης ἐλθών, καὶ διάγων ἐν Νικομηδείᾳ,
μητροπόλει τῆς Βιθυνίας, ποιήσας πρόκεσσα ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐν τῷ 528 Βυζαντίῳ,
ἀνενέωσε τὸ πρῶτον τεῖχος τῆς Βύζου πόλεως, ποιήσας καὶ προσθήκας τῷ αὐτῷ τείχει
