τιμῆς πολὺ ἦν ἄξιον τῆς ἀγορασθείσης, ἠγανάκτησε κατὰ τῆς βασιλίσσης, καὶ ἐξώρισεν
αὐτὴν τῆς πόλεως. ἀναδοὺς τῇ πωλησάσῃ γυναικὶ τὸ προάστειον. Ἰνδ. ιγʹ. ϛʹ. ὑπ.
Οὐαλεντινιανοῦ Αὐγούστου τὸ δʹ καὶ Οὐάλεντος Αὐγούστου τὸ γʹ. Ἐπὶ τούτων τῶν
ὑπάτων καθιερώθη ἡ ἐκκλησία τῶν ἁγίων Ἀποστόλων ἐν Κωνσταντινουπόλει μηνὶ
ξανθικῷ πρὸ πέντε ἰδῶν ἀπριλίων. Ἰνδ. ιδʹ. ζʹ. ὑπ. Γρατιανοῦ τὸ βʹ καὶ Πρόβου. σπηʹ
Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιεʹ. ηʹ. ὑπ. Μοδέστου καὶ Ἀρινθαίου. Ἰνδ. αʹ. θʹ. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ
Αὐγούστου τὸ εʹ καὶ Οὐάλεντος Αὐγούστου τὸ δʹ. 560 Ἰνδ. βʹ. ιʹ. ὑπ. Γρατιανοῦ
Αὐγούστου τὸ γʹ καὶ Αἰκυτίου. Ἰνδ. γʹ. ιαʹ. ὑπ. Γρατιανοῦ Αὐγούστου τὸ δʹ καὶ Αἰκυτίου
τὸ βʹ. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐνεκαινίσθη τὸ γυμνάσιον Καρωσιαναί, παρόντος τοῦ
ἐπάρχου Οὐινδαθνίου Μάγνου. Ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὑπάτων ἐπήρθη Οὐαλεντινιανὸς νέος
Αὔγουστος μηνὶ δίῳ πρὸ εʹ καλανδῶν δεκεμβρίων εἰς πόλιν Ἄκυγκον. σπθʹ Ὀλυμπιάς.
Ἰνδ. δʹ. ιβʹ. ὑπ. Οὐάλεντος Αὐγούστου τὸ εʹ καὶ Οὐαλεντινιανοῦ Καίσαρος. Ἰνδ. εʹ. ιγʹ. ὑπ.
Γρατιανοῦ Αὐγούστου τὸ εʹ καὶ Μεροβαύδου. Ἰνδ. ϛʹ. ιδʹ. ὑπ. Οὐάλεντος Αὐγούστου τὸ ζʹ
καὶ Οὐαλεντινιανοῦ Καίσαρος τὸ βʹ. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων νόσῳ βληθεὶς ὁ βασιλεὺς
Οὐαλεντινιανὸς τελευτᾷ ἐν καστελλίῳ Βιργιτινῶν, ὢν ἐτῶν νεʹ. Ἐπὶ τῶν αὐτῶν
ὑπάτων Γρατιανὸς Αὔγουστος ἀνεκαλέσατο τὴν οἰκείαν μητέρα Μαρῖναν τὴν
δέσποιναν. Ῥωμαίων λθʹ ἐβασίλευσεν Γρατιανὸς καὶ Οὐάλης καὶ Θεοδόσιος ὁ μέγας ἔτη
ιϛʹ. ὁμοῦ εϠγʹ. 561 Ἐπήρθη Θεοδόσιος Αὔγουστος ἐν Σιρμίῳ ὑπὸ Γρατιανοῦ Αὐγούστου
τοῦ αὐτοῦ γυναικαδελφοῦ μηνὶ αὐδηναίῳ πρὸ ιδʹ καλανδῶν φεβρουαρίων. καὶ
εἰσῆλθεν ἐν Κωνσταντινουπόλει μηνὶ δίῳ πρὸ ηʹ καλανδῶν δεκεμβρίων. Ἰνδ. ζʹ. αʹ. ὑπ.
Αὐσονίου καὶ Ὀλυβρίου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς ἔδωκε τὰς
ἐκκλησίας τοῖς ὀρθοδόξοις, πανταχοῦ ποιήσας σάκρας καὶ διώξας ἐξ αὐτῶν τοὺς
λεγομένους Ἀρειανοὺς Ἐξωκιονίτας, τοὺς δὲ ναοὺς τῶν Ἑλλήνων κατέστρεψεν ἕως
ἐδάφους. Κωνσταντῖνος ὁ ἀοίδιμος βασιλεύσας τὰ ἱερὰ μόνον ἔκλεισεν καὶ τοὺς ναοὺς
τῶν Ἑλλήνων· οὗτος Θεοδόσιος καὶ κατέλυσεν, καὶ τὸ ἱερὸν Ἡλιουπόλεως τὸ τοῦ
Βαλανίου τὸ μέγα καὶ περιβόητον τὸ τρίλιθον, καὶ ἐποίησεν αὐτὸ ἐκκλησίαν
χριστιανῶν. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἱερὸν ∆αμασκοῦ ἐποίησεν ἐκκλησίαν χριστιανῶν. καὶ
ηὐξήθη τὰ χριστιανῶν πλέον ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας. σϟʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ηʹ. βʹ. ὑπ.
Γρατιανοῦ Αὐγούστου τὸ ϛʹ καὶ Θεοδοσίου Αὐγούστου. 562 Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων
Γρατιανὸς Αὔγουστος, υἱὸς Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ μεγάλου, πονέσας τὸν σπλῆνα ἔμεινεν
ἐπὶ πολὺν χρόνον νοσηλευόμενος, καὶ ἐν τῷ ἀνέρχεσθαι αὐτὸν εἰς τὸ Ἱππικὸν
Κωνσταντινουπόλεως θεωρῆσαι διὰ τοῦ Κοχλίου κατὰ τὴν θύραν τοῦ λεγομένου
∆εκίμου παρεσκεύασεν αὐτὸν Ἰουστῖνα ἡ μητρυιὰ αὐτοῦ ὡς χριστιανὸν ὄντα σφαγῆναι·
ἦν γὰρ ἐκείνη Ἀρειανή. Ἰνδ. θʹ. γʹ. ὑπ. Συαγρίου καὶ Εὐχερίου. Τῷ τριακοσιοστῷ
πεντηκοστῷ πρώτῳ ἔτει τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ κυρίου συνηθροίσθη σύνοδος
ἁγίων καὶ μακαρίων πατέρων ρνʹ ἐν Κωνσταντινουπόλει. καὶ αὐτοὶ τὸ τῆς ὀρθοδοξίας
ἐκραταίωσαν σύμβολον, καταβαλόντες Μακεδόνιον, καὶ αὐτὸν ὁμοίως ἀρειοθολωθέντα
τὴν διάνοιαν, ὃς τῆς τοῦ ἁγίου πνεύματος τῷ πατρὶ καὶ τῷ υἱῷ συναϊδιότητος τὸ
ἀκατάληπτον καὶ ἀόρατον κτιστὸν ὑπὸ χρόνον τάττειν ὁ δυσσεβὴς οὐ κατενάρκησεν.
Ἰνδ. ιʹ. δʹ. ὑπ. Ἀντωνίνου καὶ Συαγρίου τὸ βʹ. Ἰνδ. ιαʹ. εʹ. ὑπ. Μεροβαύδου καὶ Σατορνίου.
Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Ἀρκάδιος Αὔγουστος ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐν τῷ
τριβουναλίῳ τοῦ Ἑβδόμου ὑπὸ τοῦ πατρὸς 563 αὐτοῦ Θεοδοσίου τοῦ Αὐγούστου
ἀνηγορεύθη μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ ιδʹ καλανδῶν φεβρουαρίων. Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει εἰσῆλθεν
τὸ σκήνωμα Κωνσταντίας τῆς θυγατρὸς Κωνσταντίνου Αὐγούστου ἐν
Κωνσταντινουπόλει μηνὶ γορπιαίῳ πρὸ μιᾶς καλανδῶν σεπτεμβρίων, καὶ κατετέθη μηνὶ
ἀπελλαίῳ καλανδαῖς δεκεμβρίαις. σϟαʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιβʹ. ϛʹ. ὑπ. Ῥηχομήρου καὶ
Κλεάρχου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων εἰσῆλθε πρεσβευτὴς Περσῶν. καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει
ἐγεννήθη Ὁνώριος ἀδελφὸς γνήσιος Ἀρκαδίου Αὐγούστου μηνὶ γορπιαίῳ πρὸ εʹ ἰδῶν
σεπτεμβρίων. Ἰνδ. ιγʹ. ζʹ. ὑπ. Ἀρκαδίου Αὐγούστου καὶ Βαύτονος. Θεοδόσιος ὁ
Αὔγουστος ἔσχεν πρώτην γυναῖκα πρὸ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ Γάλλαν τὴν θυγατέρα
Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ μεγάλου. ἐκ ταύτης ἔσχεν θυγατέρα ὁμώνυμον τῇ μητρὶ Γάλλαν,
ἣν καὶ Πλακιδίαν ἐκάλεσεν· ἑκάτεραι δὲ ἦσαν Ἀρειαναί· καὶ Πλακιδία εἰσελθοῦσα ἐν
Κωνσταντινουπόλει μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς Θεοδοσίου κτίζει τὸν οἶκον τῶν Πλακιδίας.
Ἔσχεν δὲ δευτέραν γαμετὴν Θεοδόσιος Φλάκκιλλαν ὀρθό564 δοξον, ἐξ ἧς ἔσχεν
Ἀρκάδιον καὶ Ὁνώριον. καὶ αὕτη Φλάκκιλλα κτίζει Φλακκιλλιανὸν τὸ παλάτιον. Ἰνδ.
ιδʹ. ηʹ. ὑπ. Ὁνωρίου Καίσαρος καὶ Εὐοδίου. Ἰνδ. ιεʹ. θʹ. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ τὸ δʹ καὶ
Εὐτροπίου. σϟβʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. αʹ. ιʹ. ὑπ. Θεοδοσίου Αὐγούστου τὸ βʹ καὶ Κυνηγίου. Ἰνδ.
143
βʹ. ιαʹ. ὑπ. Τιμασίου καὶ Προμώτου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων εἰσῆλθεν Θεοδόσιος ὁ
βασιλεὺς ἐν Ῥώμῃ μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ὁνωρίου, καὶ ἔστεψεν αὐτὸν ἐκεῖ εἰς βασιλέα.
καὶ ἐβασίλευσεν ἐκεῖ Ὁνώριος ἔτη ιδʹ. Ἰνδ. γʹ. ιβʹ. ὑπ. Οὐαλεντινιανοῦ τὸ δʹ καὶ
Νεωτερίου. Ἰνδ. δʹ. ιγʹ. ὑπ. Τατιανοῦ καὶ Συμμάχου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Θεοδόσιος
Αὔγουστος εὑρὼν τὴν κεφαλὴν τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ παρά τινι γυναικὶ
Μακεδονικῇ ἐν Κυζίκῳ διαγούσῃ, ταύτην ἀνακομισάμενος καὶ ἐν Χαλκηδόνι τέως
ἀποθέμενος, τελευταῖον ἐκ βάθρων οἶκον οἰκοδομήσας ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ ἁγίου ἐν τῷ
λεγομένῳ Ἑβδόμῳ Κωνσταντινουπόλεως ἐν αὐτῷ τὴν τιμίαν κεφαλὴν τοῦ βαπτιστοῦ
ἀπέθετο μηνὶ περιτίῳ πρὸ ιβʹ καλανδῶν μαρτίων.
σϟγʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. εʹ. ιδʹ. ὑπ. Ἀρκαδίου τὸ βʹ καὶ Ῥουφίνου. 565 Ἰνδ. ϛʹ. ιεʹ. ὑπ.
Θεοδοσίου τὸ γʹ καὶ Ἀβουνδαντίου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἀπεκεφαλίσθη Πρόκλος
ἀπὸ ἐπάρχων μηνὶ ἀπελλαίῳ πρὸ ηʹ ἰδῶν δεκεμβρίων ἐν Συκαῖς. καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει
ἐνεκαινίσθη ὁ Θεοδοσιακὸς φόρος. Ἰνδ. ζʹ. ιϛʹ. ὑπ. Ἀρκαδίου τὸ γʹ καὶ Ὁνωρίου τὸ βʹ. Ἐπὶ
τούτων τῶν ὑπάτων ἐστάθη μέγας ἀνδριὰς Θεοδοσίου Αὐγούστου ἐν τῷ Θεοδοσιακῷ
φόρῳ μηνὶ λώῳ καλανδαῖς αὐγούσταις. Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ∆ιογένης ὁ τύραννος
ἀπεκεφαλίσθη ἐν Ἰταλίᾳ. Τούτῳ τῷ ἔτει ἐτελεύτησεν Θεοδόσιος Αὔγουστος ἐν
Μεδιολάνῳ μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸς ιϛʹ καλανδῶν φεβρουαρίων, ὢν ἐτῶν ξεʹ. Ῥωμαίων μʹ
ἐβασίλευσεν Ἀρκάδιος, ἐλθὼν ἀπὸ Ῥώμης, ἐάσας ἐν αὐτῇ τῇ Ῥώμῃ Ὁνώριον τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ. ἐβασίλευσαν δὲ ὁ μὲν Ἀρκάδιος ἐν Κωνσταντινουπόλει, ὁ δὲ Ὁνώριος
ἐν Ῥώμῃ ἔτη ιδʹ. ὁμοῦ εϠιζʹ. Ἰνδ. ηʹ. αʹ. ὑπ. Ὀλυβρίου καὶ Προβίνου. Ἐπὶ τούτων τῶν
ὑπάτων γάμους ἐπετέλεσεν Ἀρκάδιος Αὔγουστος μηνὶ ξανθικῷ πρὸς εʹ καλανδῶν
μαΐων. καὶ ἐν τῷ 566 αὐτῷ ἔτει εἰσῆλθε τὸ σκήνωμα τοῦ μεγάλου Θεοδοσίου ἐν
Κωνσταντινουπόλει μηνὶ δίῳ πρὸ εʹ ἰδῶν νοεμβρίων, καὶ ἀπετέθη πρὸ εʹ ἰδῶν
νοεμβρίων. Καὶ ἀνῃρέθη Ῥουφῖνος ἔπαρχος πραιτωρίων ἐν τῷ Ἑβδόμῳ ὑπὸ τοῦ
ἐξερκέτου. σϟδʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. θʹ. βʹ. ὑπ. Ἀρκαδίου Αὐγούστου τὸ δʹ καὶ Ὁνωρίου
Αὐγούστου τὸ γʹ. Οὗτος Ἀρκάδιος, υἱὸς Θεοδοσίου τοῦ μεγάλου, ἔσχεν γυναῖκα
Εὐδοξίαν, ἐξ ἧς τίκτεται Θεοδόσιος ὁ νέος. ἔσχεν δὲ καὶ θυγατέρας Πουλχερίαν καὶ
Ἀρκαδίαν καὶ Μαρῖναν. καὶ ἐκ τούτων αἱ μὲν δύο, τουτέστιν Ἀρκαδία ἔκτισε τὸ
δημόσιον Ἀρκαδιανάς, Μαρῖνα δὲ τὸν οἶκον ἔκτισε τῶν Μαρίνης. καὶ Πουλχερία
τελευταῖον ἔγημε Μαρκιανόν. ἡ δὲ Ἀρκαδία ἔκτισε καὶ τὸν οἶκον τοῦ ἁγίου Ἀνδρέου,
ἐπίκλην τὰ Ἀρκαδίας. Εἰσὶν ἀφ' οὗ ἐτελειώθησαν οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι Πέτρος καὶ Παῦλος
μέχρι τῶν προκειμένων ὑπάτων, ἤγουν κηʹ καὶ αὐτῆς τοῦ ἰουνίου μηνός, ἔτη τλεʹ
πλήρη. Ἰνδ. ιʹ. γʹ. ὑπ. Καισαρίου καὶ Ἀττικοῦ. 567 Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐγεννήθη
Φλάκκιλλα ἐπιφανεστάτη νέα μηνὶ δαισίῳ πρὸ υεʹ καλανδῶν ἰουλίων. Ἰνδ. ιαʹ. δʹ. ὑπ.
Ὁνωρίου Αὐγούστου τὸ δʹ καὶ Εὐτυχιανοῦ. Ἰνδ. ιβʹ. εʹ. ὑπ. Θεοδώρου μόνου. Ἐπὶ τούτων
τῶν ὑπάτων ἐγεννήθη Πουλχερία ἐπιφανεστάτη μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ ιδʹ καλανδῶν
φεβρουαρίων. σϟεʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιγʹ. ϛʹ. ὑπ. Στελίχωνος καὶ Αὐρηλιανοῦ. Ἐπὶ τούτων
τῶν ὑπάτων ἡ ἐπιφανεστάτη Εὐδοξία ἐπήρθη Αὔγουστα μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ εʹ ἰδῶν
ἰανουαρίων, καὶ ἐγεννήθη Ἀρκαδία ἐπιφανεστάτη μηνὶ ξανθικῷ πρὸ γʹ νωνῶν
ἀπριλίων. Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐσφάγησαν Γότθοι πολλοὶ ἐν τῷ Λαιμομακελλίῳ. καὶ ἐκάη
ἡ ἐκκλησία τῶν Γότθων σὺν πολλῷ πλήθει χριστιανῶν μηνὶ πανέμῳ πρὸ δʹ ἰδῶν
ἰουλίων. καὶ κατεποντίσθησαν Γότθοι ἐν τῇ θαλάσσῃ τῶν στενῶν ἐν Χεῤῥονήσῳ μηνὶ
ἀπελλαίῳ πρὸ ιʹ καλανδῶν ἰανουαρίων. Ἰνδ. ιδʹ. ζʹ. ὑπ. Βικεντίου καὶ Φλαβίτου. Ἐπὶ
τούτων τῶν ὑπάτων ἐπόμπευσεν ἡ κεφαλὴ Γαϊνᾶ τοῦ Γότθου μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ γʹ
144
νωνῶν ἰανουαρίων. Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐγεννήθη Θεοδόσιος ἐπιφανέστατος υἱὸς
Ἀρκαδίου Αὐγούστου μηνὶ ξανθικῷ πρὸ δʹ ἰδῶν ἀπριλίων. 568 Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐπάγη ἡ
θάλασσα ἐπὶ ἡμέρας κʹ σχήματι κρυστάλλου. Ἰνδ. ιεʹ. ηʹ. ὑπ. Ἀρκαδίου Αὐγούστου τὸ εʹ
καὶ Ὁνωρίου Αὐγούστου τὸ εʹ. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐπήρθη Θεοδόσιος νέος
Αὔγουστος ἐν Κωνσταντινουπόλει εἰς τὸ Ἕβδομον ἐν τῷ τριβουναλίῳ ὑπὸ Ἀρκαδίου
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ δʹ ἰδῶν ἰανουαρίων. Ἰνδ. αʹ. θʹ. ὑπ. Θεοδοσίου
νέου Αὐγούστου καὶ Ῥομορίδου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐγεννήθη Μαρῖνα
ἐπιφανεστάτη μηνὶ περιτίῳ πρὸ δʹ ἰδῶν φεβρουαρίων. σϟϛʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. βʹ. ιʹ. ὑπ.
Ὁνωρίου Αὐγούστου τὸ ϛʹ καὶ Ἀρισταινέτου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐξεώσθη
Ἰωάννης ἐπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως, καὶ αἰφνιδίως ἐκάη ἡ μεγάλη ἐκκλησία σὺν
τῷ σενάτῳ ἀπὸ τῶν κρατούντων αὐτῆς τῶν λεγομένων Ξυλοκερκητῶν ἡμέρᾳ δευτέρᾳ
ὥρᾳ ϛʹ. καὶ ἐγένετο Ἀρσάκιος ἐπίσκοπος ἐν τοῖς Ἀποστόλοις μηνὶ δαισίῳ πρὸ ϛʹ
καλανδῶν ἰουλίων ἡμέρᾳ δευτέρᾳ. 569 Τούτῳ τῷ ἔτει ὁ θεὸς χάλαζαν ἔβρεξεν ἐν
Κωνσταντινουπόλει εἰς τύπον λίθων μεγέθει καρύων μηνὶ ὑπερβερεταίῳ ἡμέρᾳ
παρασκευῇ ὥραν ὀγδόην. καὶ ἐτελεύτησεν Εὐδοξία Αὔγουστα μηνὶ τῷ αὐτῷ
ὑπερβερεταίῳ πρὸ αʹ νωνῶν ὀκτωβρίων ἡμέρᾳ εʹ, καὶ ἐτέθη ἐν τοῖς ἁγίοις Ἀποστόλοις
μηνὶ ὑπερβερεταίῳ πρὸ δʹ ἰδῶν ὀκτωβρίων ἡμέρᾳ δʹ. Ἰνδ. γʹ. ιαʹ. ὑπ. Στελίχωνος τὸ βʹ
καὶ Ἀνθημίου. Ἰνδ. δʹ. ιβʹ. ὑπ. Ἀρκαδίου Αὐγούστου τὸ ϛʹ καὶ Πρόβου. Ἐπὶ τούτων τῶν
ὑπάτων ἐκάησαν αἱ θύραι τοῦ Ἱππικοῦ σὺν τῇ Πρανδιάρᾳ καὶ οἱ προσπαρακείμενοι
ἔμβολοι μηνὶ ὑπερβερεταίῳ πρὸ ηʹ καλανδῶν νοεμβρίων ὥρᾳ τρίτῃ τῆς νυκτός. Καὶ
αὐτῷ τῷ ἐνιαυτῷ ἐκομίσθη τὰ λείψανα τοῦ ἁγίου Σαμουὴλ ἐν Κωνσταντινουπόλει διὰ
τῆς Χαλκηδονησίας σκάλας μηνὶ ἀρτεμισίῳ πρὸ ιδʹ καλανδῶν ἰουνίων, προηγουμένου
Ἀρκαδίου Αὐγούστου καὶ Ἀνθημίου ἐπάρχου πραιτωρίων καὶ ἀπὸ ὑπάτων Αἰμιλιανοῦ
ἐπάρχου πόλεως καὶ πάσης τῆς συγκλήτου· ἅπερ ἀπετέθη πρός τινα χρόνον ἐν τῇ
ἁγιωτάτῃ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ. Ἰνδ. εʹ. ιγʹ. ὑπ. Ὁνωρίου Αὐγούστου τὸ ζʹ καὶ Θεοδοσίου
νέου Αὐγούστου τὸ βʹ. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐπετελέσθη κυϊνκεννάλια Θεοδοσίου
570 νέου Αὐγούστου ἐν Κωνσταντινουπόλει μηνὶ αὐδυναίῳ πρὸ γʹ ἰδῶν ἰανουαρίων.
Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐγένετο βροχὴ μεγάλη σὺν βρονταῖς καὶ ἀστραπαῖς καὶ σεισμῷ μηνὶ
ξανθικῷ καλανδαῖς ἀπριλίαις πρωθυπνίῳ, ὥστε ἀνασκευασθῆναι τὰς κεράμους τὰς
χαλκᾶς τοῦ φόρου Θεοδοσίου ἐπὶ Καινούπολιν καὶ τὸ σιγνόχριστον τοῦ Καπετωλίου
πεσεῖν καὶ πολλὰ πλοῖα παθεῖν καὶ ἐκριφῆναι σκηνώματα οὐκ ὀλίγα ἐν τῷ Ἑβδόμῳ. Τῷ
αὐτῷ ἐνιαυτῷ ἀνοικοδομήθη ἡ ἀναβάθρα τοῦ Ἱππικοῦ ἡ ἐπὶ τὴν στοάν. σϟζʹ Ὀλυμπιάς.
Ἰνδ. ϛʹ. ιδʹ. ὑπ. Βάσσου καὶ Φιλίππου. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων ἐτελεύτησεν Ἀρκάδιος
Αὔγουστος ἐν τῷ παλατίῳ Κωνσταντινουπόλεως μηνὶ ἀρτεμισίῳ καλάνδαις μαΐαις, καὶ
ἀπετέθη ἐν τοῖς Ἀποστόλοις. καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει ἐγένετο βροχὴ μεγάλη σὺν βρονταῖς καὶ
ἀστραπαῖς καὶ σεισμῷ μηνὶ πανέμῳ πρὸ γʹ νωνῶν ἰουλίων ἡμέρᾳ δευτέρᾳ ὥρᾳ αʹ.
Ῥωμαίων μαʹ ἐβασίλευσεν Θεοδόσιος νέος ἔτη μβʹ. ὁμοῦ εϠνθʹ. Ἰνδ. ζʹ. αʹ. ὑπ. Ὁνωρίου
Αὐγούστου τὸ ηʹ καὶ Θεοδοσίου νέου Αὐγούστου τὸ γʹ. Ἰνδ. ηʹ. βʹ. ὑπ. Οὐαρανᾶ μόνου.
Ἰνδ. θʹ. γʹ. ὑπ. Ὁνωρίου Αὐγούστου τὸ θʹ καὶ Θεοδοσίου νέου Αὐγούστου τὸ δʹ. Ἐπὶ
τούτων τῶν ὑπάτων εἰσῆλθεν Ἀλλάριχος καὶ ἐποίησεν ἀντᾶραι Ἄτταλον ἔπαρχον
πόλεως. καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει τὰ λείψανα τοῦ ἁγίου προφήτου Σαμουὴλ ἀπετέθη ἐν τῷ
προφητείῳ αὐτοῦ 571 τῷ πλησίον τοῦ ἁγίου Ἰωάννου Ἰουκουνδιανῶν μηνὶ
ὑπερβερεταίῳ πρὸ γʹ νωνῶν ὀκτωβρίων. σϟηʹ Ὀλυμπιάς. Ἰνδ. ιʹ. δʹ. ὑπ. Θεοδοσίου νέου
Αὐγούστου τὸ εʹ μόνου. Ἐπὶ τῆς παρούσης ὑπατείας ἐκάη τὸ πραιτώριον Μοναξίου
ἐπάρχου πόλεως ἀπὸ τοῦ δήμου Κωνσταντινουπόλεως διὰ τὴν ἔνδειαν τοῦ ἄρτου, καὶ
145
ἐσύρη ἡ καροῦχα αὐτοῦ ἀπὸ τῆς πρώτης ῥεγεῶνος ἕως τῶν ∆ομνίνου ἐμβόλων, καὶ
ὑπήντησαν αὐτοῖς οἱ δύο στρατηλάται, Οὐαρανᾶς ὁ ὕπατος καὶ Ἀρσάκιος καὶ Συνέσις ὁ
κόμης τῶν λαργιτιώνων, καὶ παρεκάλεσαν αὐτοὺς λέγοντες, Ὑποστρέψατε, καὶ ἡμεῖς
τυποῦμεν ὡς θέλετε. Ἰνδ. ιαʹ. εʹ. ὑπ. Λουκίου μόνου. Ἰνδ. ιβʹ. ϛʹ. ὑπ. Κωνσταντίου καὶ
Κώνσταντος. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων Πουλχερία ἀδελφὴ Θεοδοσίου νέου Αὐγούστου
ἐπιφανεστάτη ἀνηγορεύθη μηνὶ πανέμῳ πρὸ δʹ νωνῶν ἰουλίων. Καὶ αὐτῷ τῷ ἔτει
ἀφιερώθησαν στηθάρια γʹ ἐν τῇ συγκλήτῳ Ὁνωρίου καὶ Θεοδοσίου Αὐγούστων καὶ
Πουλχερίας Αὐγούστης ἀπὸ Αὐρηλιανοῦ δὶς ἐπάρχου τῶν ἱερῶν πραιτωρίων καὶ στης
ἀπὸ Αὐρηλιανοῦ δὶς ἐπάρχου τῶν ἱερῶν πραιτωρίων καὶ πατρικίου μηνὶ ἀπελλαίῳ πρὸ
γʹ καλανδῶν ἰανουαρίων. 572 Ἰνδ. ιγʹ. ζʹ. ὑπ. Ὁνωρίου τὸ ιʹ καὶ Θεοδοσίου νέου
Αὐγούστου τὸ ϛʹ. Ἐπὶ τούτων τῶν ὑπάτων κυϊνκεννάλια Θεοδόσιος νέος Αὔγουστος
ἐπετέλεσεν ἐν Κωνσταντινουπόλει μηνὶ αὐδηναίῳ πρὸ γʹ ἰδῶν ἰανουαρίων, καὶ
