συμ#6βεβηκότων.» ἐν πολλῷ χρόνῳ σοφία, ἐν #6δὲ πολλῷ βίῳ ἐπιστήμη.
παιδευτικώτατα καὶ ταῦτά φησιν· ἵνα γὰρ μὴ πρόχει ρον καὶ εὐχερῆ τὴν τῶν ὄντων
γνῶσιν οἰηθῶσιν διὰ τὸ εἰρῆσθαι "νοῦς μὲν γὰρ ῥήματα διακρίνει" καὶ λογίσωνται,
79
ὅτι εὐχερὲς αὐτοῖς τοῦτο ἅτε νοῦν̣ ἔχουσιν, ἐνάγει αὐτοὺς ε̣ἰς ἐπιμέλειαν τῆς σοφίας
λέγων· "ἐν πολλῷ χρόνῳ σοφία, ἐν δὲ πολλῷ βίῳ ἐπιστήμη." ἐλεγκτέον ἐκ τούτου
τοὺς μὴ βουλομένους πονεῖν, ἀλλ' οἰομένους αὐτοῖς ἀρκεῖν τὴν ὅπως ποτὲ
γιγνομένην ἐπιβολὴν ἐπιστήμης τινός. οὐ γὰρ ἅμα τῷ ἄρξασθαί τινα ἡ γνῶσις τῶν
τελείων παραγίνεται. πρὸς δὲ τούτωι ἐλέγχονται καὶ οἱ φύσει νομίζοντες εἶναι τὰς
μαθήσεις· οὐδὲν γὰρ τῶν κατὰ φύσιν καὶ ἀναγκαίως τῇ οὐσίᾳ τοῦ ἀνθρώπου
προσόντων χρόνῳ κατορθοῦται. οὐδεὶς γοῦν θνητὸς ᾗ ζῷον χρόνῳ προστίθεται· τὸ
δὲ σοφὸς εἶ319 ναι χρόνῳ προσγίνεται· "ὅτε γὰρ ἤμην νήπιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος,
ἐφρόνουν ὡς νήπιος, ἐλογιζόμην ὡς νήπιος· ὅτε γέγονα ἀνήρ, κατήργηκα τὰ τοῦ
νηπίου." πρὸς ταῦτα ἀντιθήσει τις τὸ "οὐχ οἱ πολυχρόνιοί εἰσιν σοφοί, οὐδὲ οἱ
γέροντες οἴδασιν κρίμα," ἐναντίον τοῦτο τῷ ὑπὸ τοῦ Ἰὼβ εἰρημένῳ οἰόμενοις.
δυνατὸν δὲ ἀμφότερα ἀκολούθως εἰρημένα συνιδεῖν· ὁ μὲν γὰρ μακάριος Ἰώβ φησιν,
ὅτι ὁ ἀρχόμενος σοφίας καὶ σπεύδων αὐτὴν ἀναλαβεῖν οὐχ ὡς ἔτυχεν αὐ τήν, ἀλλ'
ἐν πολλῷ χρόνῳ ἀναλήμψεται. ἀλλὰ καὶ ὁ Ἐλιοὺς οὐκ ἀπιθάνως ἂν λέγοι· οὐδὲ γάρ,
εἰ μὴ ἐπεθύμησέν τις σοφίας, τῇ δὲ ἡλικίᾳ προβέβηκεν, ἤδη σοφὸς ἂν εἴη· οὐ γὰρ ἐξ
ἀνάγκης ὁ γέρων σοφός. ἐπιστήσεις τῷ ὑπὸ τοῦ ὑμνῳδοῦ λεγομένῳ, εἰ συμβάλλεται
τῷ ἐν πολλῷ χρόνῳ τὴν σοφίαν ἀναλαμβάνεσθαι ἐν τῷ λέγειν· "γνώρισόν μοι,
κύριε, τὸ πέρας μου καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν μου, τίς ἐστιν, ἵνα γνῶ, τί ὑστερῶ
320 ἐγώ." ἀναλημπτὴ γὰρ δείκνυται καὶ οὐ φύσει ἡ ἀρετή, ἀλλὰ καὶ χρόνῳ
κατορθουμένη ἐν τῷ "ἵνα γνῶ, τί ὑστερῶ ἐγώ". τί δέ ἐστιν σοφία, ἐν τοῖς ἑξῆς
εἴρηται οὕτως· "ἰδοὺ ἡ θεοσέβειά ἐστιν σοφία, καὶ τὸ ἀπέχεσθαι ἀπὸ κακῶν ἐστιν
ἐπιστήμη." καὶ πρῶτον δεῖ κατορθῶσαι τὴν ἀποχὴν τῶν κακῶν, ἵνα οὕτω ἡ
θεοσέβεια προσγένηται σοφία οὖσα. εἴρηται γάρ· "ἐπιθυμήσας σοφίαν διατήρησον
ἐντολὰς καὶ κύριος χορηγήσει σοι αὐτήν·" ἡ γὰρ σοφία καθαρθείσης τῆς ψυχῆς
προσγίνεται. παρ' αὐτῷ σοφία καὶ δύναμις, αὐτῷ βουλὴ καὶ σύνε#6σις. εἰπὼν "ἐν
πολλῷ χρόνῳ σοφία" πρὸς τὸ μὴ νομίσαι αὐτοὺς λέγειν αὐτὸν περὶ ἀνθρωπίνης
σοφίας λέγειν μηδὲ ζητεῖν αὐτὴν ἐν τοῖς γενητοῖς διδάσκει, πῶς εὑρίσκεται, λέγων·
"παρ' αὐτῷ σοφία καὶ δύναμις." οὐ γὰρ ἔξωθεν αὐτοῦ ἐστιν̣, ἀλλ' ἐν αὐτῷ ἐστιν
ὁμοούσιος αὐτῷ τυγχάνουσα· πηγὴ γὰρ αὐτῆς ὑπάρχει, ἡ πηγὴ δὲ οὐκ ἄλλοθεν
δέχεται. καὶ ἡ δύναμις δὲ παρ' αὐτῷ ἐστιν ὁ Χριστός· "Χριστὸς γὰρ θεοῦ δύναμις καὶ
σοφία." αὐτῶι δὲ 321 καὶ βουλὴ καὶ σύνεσις πρόσεστιν, ὥστε μὴ ἀνθρωπίναις
ἐπιβολαῖς ταῦτα ζητεῖται, ἀλλὰ παρ' αὐτοῦ. ταῦτα δὲ πάντα ὁ υἱός ἐστιν· τὸ γὰρ
"ἡτοίμασεν #6οὐρανοὺς ἐν φρονήσει" περὶ υἱοῦ λέγεται. ἐὰν καταβάλῃ, τίς
οἰκοδομήσει; ἐὰν κλείσῃ κατὰ ἀνθρώπων, τίς ἀνοίξει; ἐὰν κωλύσῃ τὸ ὕδωρ, ξηρανεῖ
τὴν γῆν· ἐὰν δὲ ἐπαφῇ, ἀπώλεσεν #6αὐτὴν καταστρέψας. τὸν περὶ προνοίας λόγον,
ὡς καὶ πρότερον ἐλέχθη, ἠρέμα διδάσκει τοὺς ἀντιλέγοντας αὐτῷ. εἰ γὰρ καὶ
ἐτίθεντο πρόνοιαν, ἀλλά γε ἐναντιώμασιν περιέπιπτον. λέγει οὖν ὅτι "τῷ βουλήματι
αὐτοῦ τίς ἀνθέστηκεν;" ἔστι γοῦν εὑρεῖν τὸν μὲν πενόμενον, τὸν δὲ ἐν περιστάσει,
τὸν δὲ νόσῳ πεπιεσμένον καὶ ὅλως ἐν διαφόροις συνπτώμασιν ἄλλον καὶ ἄλλον
κατειλημμένους καὶ μὴ σθένοντας ἀπώσασθαι τὸ κεκριμένον. θεοῦ γὰρ βουλήσει
συμβαίνουσιν. οὐ μόνον περὶ οἰκοδομῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν προειρημένων οὐδείς ἐστιν,
ὃς δυνήσεται εἰπεῖν κατὰ τὸν ἀπόστολον· "τί με ἐποίησας οὕτως;" ἀλλὰ καὶ οἱ χωρὶς
βουλῆς θεοῦ τολμῶν322 τές τι, ἐπεὶ οὐκ ἐπεκαλέσαν322 το αὐτόν, καταστρέφονται
κατὰ τὸ "αὐτοὶ οἰκοδομήσουσι καὶ ἐγὼ καταστρέψω, λέγει κύριος." καὶ περὶ τῶν
κακὴν οἰκοδομὴν ἐχόντων λέγεται· "καθελεῖς αὐτοὺς καὶ οὐ μὴ οἰκοδομήσεις
αὐτούς." οὕτω καὶ ἐὰν ἐνκλείσῃ κατὰ ἀνθρώπων, οὐδεὶς ἀνοίξει· θεοῦ γὰρ μὴ
εὐοδοῦντος ἐπὶ πρᾶξίν τινα, ἣν προῄρηταί τις, δι' οὓς οἶδεν λόγους, τίς ἀνοῖξαι
80
δύναται; συνέκλεισεν τῷ Φαραὼ καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις τὴν ἀποφυγὴν καὶ ἀνοίγων οὐχ
εὑρίσκετο. καὶ ὅλως πολλὰ τοιαῦτα εὑρήσεις. κλείει γὰρ πρὸς τὸ χρήσιμον μὴ ἐῶν
ἔχειν τῶν ἀνθρωπίνων ἀπόλαυσιν, ἀλλ' ἐν ἐνδείᾳ εἶναι· πρὸς δὲ τίνα; πρὸς τὸν
σωτήριον εἶναι ἐπάγων τὰ ἐπίπονα. κλείει δὲ καὶ ἄλλως κατὰ ἀνθρώπων, ὅτε οὐκ ἐᾷ
εὐοδοῦσθαι αὐτοὺς ἐν κακοῖς καὶ τούτου δεόντως γινομένου πρὸς θεοῦ, οὐ καθὼς
Φαρισαῖοι ἐποίουν· εἴρηται γὰρ πρὸς αὐτούς· "κλείετε τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
αὐτοὶ οὐκ εἰσέρχεσθε οὐδὲ τοὺς εἰσερχομένους ἀφίετε εἰσελθεῖν." κλείεται δ' ἡ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν, 323 ὅταν οἱ δοκοῦντες εἶναι διδάσκαλοι δι' ὧν ἐνεργοῦσιν
φαύλων μιμητὰς ἑαυτῶν ποιῶσίν τινας, ὡς μήτε αὐτοὶ μήτε οἱ μιμούμενοι αὐτοὺς
εἰσιέναι εἰς τὴν βασιλείαν. ἐὰν οὖν τῷ ἑαυτῷ κλείσαντι καὶ θεὸς κλείσῃ διὰ τὴν
πολιτείαν αὐτοῦ, τίς τούτῳ ἀνοίξει; οὕτω καὶ τὸ ὕδωρ καὶ τὸ κατὰ αἰσθητὸν κωλύων
κατὰ τὸ εἰρημένον "μερὶς μία βραχήσεται καὶ μερίς, ἐφ' ἣν οὐ βρέξω, ξηρανθήσεται"
κωλύων ξηραίνει τὴν γῆν· καὶ τούτου ἔχεις ἐν ταῖς Βασιλείαις τὸ παράδειγμα· αὐτὸς
γάρ ἐστιν "ὁ ἀνάγων νεφέλας ἐξ ἐσχάτου τῆς γῆς, ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν ποιῶν." καὶ
κατὰ τὴν ἑαυτοῦ ἐξουσίαν ἐπαφίεται τῇ γῇ καὶ εἰς ἀρδείαν καὶ εἰς φθορὰν τῶν ἐν
αὐτῇ, ὡς ἐν τῷ κατὰ Νῶε κατακλυσμῷ. ταῦτα δὲ εἰ μετὰ συνέσεως ἀνάγοις, εὑρήσεις
καὶ τὸ ἀπὸ τού#6των ὄφελος. παρ' αὐτῶι κράτος καὶ ἰσχύς, #6αὐτῷ ἐπιστήμη καὶ
σύνεσις. τὸ εὔλογον τῆς ἀποδείξεως τοῦ ἕκαστα τῶν παρ' αὐτοῦ τοῦ θεοῦ
γιγνομένων μὴ ἂν 324 ἄλλον δύνασθαι ποιεῖν ἢ αὐτὸν διὰ τούτων διδάσκει φάσκων·
"παρ' αὐτῷ κράτος καὶ ἰσχύς." καὶ ἵνα μή τις ἀβέβαιος λογίσηται, ὅτι δυνάμει καὶ
ἰσχύι μόναις θεὸς ποιεῖ, ἐπάγει· "αὐτῶι ἐπιστήμη καὶ σύνεσις." κἂν γὰρ δυσαρεστῇ
τις τοῖς γιγνομένοις λέγων ὅτι «διὰ τί μὲν ἥδε ἡ χώρα ἡ εὔφορος καὶ πολύπλουτος
πάλιν ἄρδεται, ἡ δὲ δεομένη ἄβροχος διατελεῖ;», ἀκουέτω τὸ "αὐτῷ ἐπιστήμη καὶ
σύνεσις." αὐτὸς γὰρ "σταθμῶι καὶ μέτρῳ πάντα τα διαταξάμενος" ἑκάστῳ κατὰ τοὺς
λόγους τῆς προνοίας ἑαυτοῦ ἐπιχορηγεῖ ἃ βούλεται· οὐ γὰρ ὡς ἔτυχεν ἡ τῶν ὄντων
παραγωγὴ ἢ διοίκησις ἔχει τὴν σύστασιν, ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν δημιουργημάτων
διάφορον καὶ τὸ τῆς διοικήσεως συνέσει θείᾳ πέπηγέν τε καὶ ἕστηκεν. ἐπιστατέον ὅτι
οὐχ ὡς συνθέτου ὄντος τοῦ θεοῦ "ἰσχὺς παρ' αὐτῷ καὶ κράτος" καὶ "αὐτῷ ἐπιστήμη
καὶ σύνεσις" εἴρηται· πάντα γὰρ ταῦτα ὁ υἱός ἐστιν #6ἁπλοῦς καὶ ἀσύνθετος
ὑπάρχων. διάγων βουλευτὰς αἰχμαλώτους, κριτὰς δὲ γῆς ἐξέστη#6σεν. καὶ ταῦτα τῆς
προνοίας 325 ἔργα· καὶ γὰρ τῷ θελήματι καὶ τῇ κρίσει καὶ βουλευταὶ αἰχμάλωτοι
διάγονται καὶ κριταὶ μεθίστανται. καὶ εἰ μὲν βουλευτὰς λέγοι τοὺς ἐν πολιτεία
μεγάλα φυσῶντας, ἔστιν καὶ τούτων πολλοὺς εὑρεῖν ἐν αἰχμαλωσίᾳ διαχθέντας·
ὅπερ δῆλον ἐκ τῆς τοῦ Ἰσδραὴλ αἰχμαλωσίας, περὶ οὗ θρῆνον ὁ Ἰερημίας θρηνῶν ἐπὶ
τὴν πόλιν αὐτῶν ἔλεγεν· "πῶς ἐκάθισεν μόνη ἡ πόλις ἡ πεπληθυμμένη λαῶν,
ἐγενήθη ὡς χήρα πεπληθυμμένη ἐν ἔθνεσιν, ἄρχουσα ἐν χώραις ἐγενήθη εἰς φόρον."
εἰ δὲ τοὺς συμβουλεύοντας σημαίνοι τὸ τῆς βουλῆς ὄνομα, καὶ οὕτως τοὺς ἐπὶ κακῷ
τοῦτο ποιοῦντας αἰχμαλώτους διάγει θεός· καὶ τούτου παράδειγμα Ἀχιτόφελ, οὗκ ἡ
βουλὴ καὶ ἡ ζωὴ διεστράφη. καὶ γὰρ καὶ ἐκ τούτου κατανοῆσαί ἐστιν τὸ ἔργον τῆς
προνοίας, ὅτι καὶ οἱ συνετώτατοι τῶν συμβουλευόντων καὶ σκοπῷ τοῦ
συμβουλεύειν ἑπόμενοι ἀποτυγχάνουσιν πρὸς τὰς ἐκβάσεις οὐχ ὡς κακῶς
συμβουλεύσαντες, ἀλλ' ὡς τῆς προνοίας ἑτέρως 326 δοκιμαζούσης. οὕτω καὶ
κυβερνῆται πάντα τ̣ὰ παρ' ἑαυτοῖς πεποιηκότες ἀποτυγχάνουσιν· θεοῦ γάρ ἐστιν τὸ
τέλος. τῆι ἑαυτοῦ δυνάμει καὶ τοὺς "κριτὰς ἐξέστησεν". καὶ εἰ μὲν τὸ "ἐξέστησεν"
σημαίνει τὴν παραφροσύνην, καὶ τοῦτο γίγνεται τοῖς μὴ ὃν δεῖ τρόπον τῇ κρίσει τῶν
πραγμάτων χρωμένοις· ἐξιστᾷ δὲ θεὸς τοὺς τοιούτους ἀποδεικνύων αὐτοὺς
ἄφρονας. δυνατὸν δὲ καὶ τὴν μετάστασιν αὐτῶν σημαίνειν τὸ "ἐξέστησεν"· αὐτοῦ
81
γὰρ τοῦ θεοῦ λόγου προνοίαι καὶ #6οἱ κριταὶ μεθίστανται. καθιζάνων βασιλεῖς ἐπὶ
θρό#6νους. ὅμοιον τούτῳ τὸ "δι' ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεύουσιν" καὶ τὸ "κύριος
καθιστᾷ βασιλεῖς καὶ μεθιστᾷ". πολλάκις τούτους καὶ κατ' ὀργὴν δίδωσιν και κατὰ
τὸ "ἔδωκα αὐτοῖς βασιλέα ἐν ὀργῇ μου". ὅτι δὲ σαθρὰ τὰ χωρὶς τῆς τοῦ θεοῦ
ἐπικρίσεως, αὐτὸς καταμεμφόμενός φησιν· "ἐβασίλευσαν καὶ οὐ δι' ἐμοῦ, ἦρξαν καὶ
οὐκ ἐγνώρισάν μοι," δι' ὅπερ ἐν ὀργῆι οἱ τοιοῦτοι πάλιν ἀφίενται, τῆς συνχωρήσεως
πάλιν τὴν 327 ἐπιτροπὴν παρεχούσης ἄχρι καιροῦ. ὅτι δὲ ὁ θρόνος ἀντὶ βασιλείας
πολλάκις παραλαμβάνεται, εἰ καὶ ἐσθότε ἀντὶ διδασκαλίας, δῆλον ὡς τὸ "καθιεῖται
κύριος βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα", καὶ πάλιν· "ὁ θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ
αἰῶνος", καὶ ἔτι· "μετὰ γὰρ δικαιοσύνης ἑτοιμάζεται θρόνος ἀρχῆς." ἀλλὰ καὶ τοῖς
μαθηταῖς εἴρηται· "καθήσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρόνους κρίνοντες τὰς δώδεκα
φυλὰς τοῦ Ἰσδραήλ." ὅταν δὲ λέγηται· "ἐπὶ τῆς καθέδρας Μωσέως ἐκάθισαν οἱ
γραμματεῖς," ἡ καθέ#6δρα αὕτη διδασκαλίας ἐστιν. καὶ περιέζωσεν ζώνῃ ὀσφύ#6ας
αὐτῶν. εἰ μὴ αὐτὸς ζώσῃ, οὐκ ἔχει ἰσχὺν ὁ ζωσθείς, ὥστε θεός ἐστιν ὁ καὶ ταῦτα τῇ
ἑαυτοῦ προνοίᾳ διοικῶν. καὶ τὸ τῆς ζώνης δὲ ἀρχὴν σημαίνει ὡς τὸ "καὶ ἄρχοντες
#6δι' ἐμοῦ κρατήσουσι γῆς." ἐξαποστέλλων ἱερεῖς αἰχμα#6λώτους. εἰ μὲν τοὺς οὐκ
ὀρθῶς χρωμένους τῷ πράγματι λέγοι, δηλοῖ, ὅτι οὐδὲ ἐκείνων φείδεται καιροῦ
καλοῦντος. εἰ δὲ τοὺς εἰς δέον 328 χρωμένους σημαίνει, καὶ τούτους πολλάκις ὡς
τοὺς περὶ ∆ανιὴλ καὶ Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ἰωσεδὲκ εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν ἐξαποστέλλει
θεὸς διὰ τὸ χρήσιμον τοῦ ἄλλου πλήθους· ὅσον γὰρ ἐφ' οἷς ἔπραττον οὗτοι, οὐκ ἦσαν
ἄξιοι τοῦ αἰχμαλω σίαν ὑποστῆναι. ἀμέλει γοῦν τὸ μέγεθος αὐτῶν σκόπει, ὅτι καὶ ἐν
τῇ αἰχμαλωσίᾳ γεγενημένοι καὶ ἐν τῇ Βαβυλῶνι ἔμειναν ἀσάλευτοι. κἂν οὖν εἰς τὸν
βίον τοῦτον ἐξαποστελλομένους τοὺς ἁγίους ὁρῶμεν, λογιζώμεθα ὅτι οὐ διὰ
ἑαυτούς, ἀλλὰ τὸ τῶν ἄλλων ὄφελος τοῦθ' ὑπέστησαν. τοῦτο αὐτὸ ὁ ἀπόστολος
αἰνιττόμενος γράφει· "τοῦτο φρονεῖτε ἐν ὑμῖν ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορφῇ
θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα θεῷ, ἀλλ' ἑαυτὸν ἐκένωσεν
#6μορφὴν δούλου λαβών." #6δυνάστας δὲ γῆς κατέστρεψεν. αὐτοῦ γὰρ τοῦ θεοῦ
κρίσει καὶ οὗτοι τὴν καταστροφὴν ὑπομένουσιν καθὰ καὶ Φαραὼ καὶ
Ναβουχοδονοσόρ. καὶ τὸν ἀρχέκακον διάβολον ὁ θεὸς κατέστρεψεν· εἴρηται γάρ·
"ἀγγέλους δὲ τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν." 329
#6διαλλάσσων χείλη πιστῶν. ἔνιοι δοκοῦσιν πιστοὺς λόγους ἔχειν καὶ ἀνελέγκτους,
καὶ τούτους διαλλάττει θεός. ἀμέλει γοῦν περὶ τοῦ Ἀχιτόφελ λέγεται τοῦ συμβούλου
τοῦ βασιλέως Ἰσδραήλ, ὃς πρότερον τοῦ ∆αυὶδ ἐτύγχανε σύμβουλος, ὕστερον δὲ τοῦ
Ἀβεσαλώμ–ἐλέγετο γὰρ περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἔμπροσθεν ἡ βουλὴ Ἀχιτόφελ ὡς βουλὴ
θεοῦ· τοῦτο δὲ περὶ αὐτοῦ περιεφέρετο ὡς ἀδιαπτώτου ἐν ταῖς συμβουλαῖς–ἀμέλει
γοῦν ὁ ∆αυίδ, ᾧ "τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας" πεφανέρωτο, εὐχόμενος τῷ
θεῷ ἔλεγεν· "διασκέδασόν μοι τὴν βουλὴν τοῦ Ἀχιτόφελ," #6ὃ καὶ γέγονεν.
#6σύνεσιν δὲ πρεσβυτέρων ἔγνω. καὶ τῶν πρεσβυτέρων τῶν ἐχόντων ἀντὶ πολιᾶς
τὴν φρόνησιν καὶ τὸν βίον τὸν ἀκηλίδωτον ἀντὶ τοῦ γήρως τὴν σύνεσιν αὐτὸς ἔγνω·
ἀξία γὰρ ἦν τῆς γνώσεως αὐτοῦ. τοῦ δὲ "ἔγνω" συνετῶς ἀκούειν προσήκει· καὶ τοὺς
ἀσυνέτους γὰρ καὶ τὰς τούτων βουλὰς γιγνώσκει· ἀλλὰ δῆλον, ὡς ἐκείνας
γιγνώσκων–τὰς τῶν πρεσβυτέρων λέγων κατὰ τὸν Ἀβραάμ–καὶ ἀποδέχεται. 330
ἐκχέων ἀτιμίας ἐπ' ἄρχοντας, #6ταπεινοὺς δὲ ἰάσατο. αὐτοῦ γὰρ τοῦ "καθιστῶντος
καὶ μεθιστῶντός" ἐστιν κατὰ μὲν τὸ καθιστᾶν τιμὰς παρ̣έχειν, κατα`̣ δὲ τὸ μεθιστᾶν
ἀτιμίαν καταχεῖν· τὸ δὲ ἐκχεῖν τὸ δαψιλῶς τοῦτο ποιεῖν σημαίνει· πολλάκις γὰρ
τοῦτο παρετηρήσαμεν, ὡς ἐν τῷ "ἡ ἀγάπη τοῦ θεοῦ ἐκκέχυται ἐν ταῖς καρδίαις
ἡμῶν," ἀντὶ τοῦ «μεγάλως δέδοται» κατὰ τὸ εἰρημένον· "μύρον ἐκκενωθὲν ὄνομά
82
σου," ὅπερ "ἐν πάσῃ τῇ γῇ θαυμαστὸν" γέγονεν κατὰ τὸν ψαλμῳδόν, πρὸ τούτου
ἄχρι μόνης τῆς Ἰουδαίας τὴν εὐωδίαν ἐκπέμπον, ὕστερον δὲ ἐπὶ πάντας φθάσαν ὡς
λέγεσθαι· "ἐμεγάλυνας ἐπὶ πάντας τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν σου." ἀλλὰ καὶ τὸ "ἐκχεῶ ἀπὸ
τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα" τῆς πλου σίως διδομένης χάριτος
παραστατικὸν ὑπάρχει. λέγει οὖν, ὅτι ὀργῆς ἐπιπεμπομένης κατ' ἀξίαν ἐπ' ἄρχοντας
ἔκχυσις ἀτιμίας ἐπ' αὐτοὺς ἔσται τῶν ταπεινῶν ἰωμένων παρὰ θεοῦ· αὐτὸς γὰρ ἐξ
ἐντίμων ἀτίμους ποιεῖ, ἐκ πενήτων πλουσίους, ἐξ ἀσθενῶν δυνα331 τοὺς κατὰ τὸ
"ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχὸν καὶ ἀπὸ κοπρίας ἀνιστῶν πένητα." ἐὰν δὲ ταπεινοὺς
λάβῃς τοὺς κατὰ γνώμην καὶ προαίρεσιν, τούτους "εἰς ὕψος ποιῶν" ἰάσατο τὴν
δοκοῦσαν συντριβὴν ἐκ τοῦ ἐξευτελίζεσθαι καταστήσας κατὰ τὸ "ὁ καλῶν τὰ μὴ
ὄντα ὡς ὄντα." οὕτω γοῦν λέγει· "ταπεινώθητε οὖν ὑπὸ τὴν χεῖρα τοῦ θεοῦ τὴν
κραταιάν, ἵν' ὑμᾶς ὑψώσῃ ἐν καιρῷ." καὶ πάλιν· "κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται,
ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν." τοὺς γὰρ τὴν τῆς ταπεινοφροσύνης ἀρετὴν
κατορθώσαντας εἰσάγει εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν· αὐτὸς γάρ ἐστιν, περὶ οὗ
εἴρηται· "καὶ τοὺς #6ταπεινοὺς τῷ πνεύματι σώσει." ἀνακαλύπτων βαθέα ἐκ
σκό#6τους. εἰπὼν τὰ περὶ τῆς δημιουργίας καὶ προνοίας διέξεισιν καὶ τὰ περὶ
προγνώσεως καὶ τοῦ ἀναποδράστου αὐτοῦ ὡς καὶ τὰ ἐν ἀποκρύφῳ πραττόμενα
ἐπισταμένου. τούτῳ ὅμοιον τὸ ὑπὸ ∆αυὶδ λεγόμενον· "κύριε, ἐδοκίμασάς με καὶ
ἔγνως με, σὺ ἔγνως τὴν κα332 θέδραν μου καὶ τὴν ἔγερσίν μου, σὺ συνῆκας πάντας
τοὺς διαλογι σμούς μου ἀπὸ μακρόθεν·" οὐ γάρ, ὅτε λογίζομαι, γινώσκεις τοὺς
διαλογισμούς, ἀλλ' ὥσπερ τῶν πραγμάτων προγνώστης ὑπάρχεις, οὕτω καὶ τῶν
διαλογισμῶν. "ποῦ γὰρ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου, ἢ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου
ποῦ φύγω; ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανόν, σὺ εἶ ἐκεῖ· ἐὰν καταβῶ εἰς τὸν ᾅδην, πάρει·
ἐὰν ἀναλάβω τὰς πτέρυγάς μου κατ' ὀρθὸν καὶ κατασκηνώσω εἰς τὰ πέρατα τῆς
θαλάσσης, καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὀδηγήσει καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σου." ἀλλὰ καὶ
ὑπὲρ ταῦτα ἕτερόν τι λέγει ἐν τῷ "εἶπα· ἄρα σκότος καταπατήσει με," ἀντὶ τοῦ
«κρύψει με». ἀλλὰ καὶ τοῦτο πάλιν παιδεύων, ὅτι οὐ δύναται κωλῦσαι τὴν γνῶσιν
τοῦ θεοῦ, φησὶν ὅτι "τὸ σκότος οὐ σκοτισθήσεται ἀπὸ σοῦ καὶ νὺξ ὡς ἡμέρα
φωτισθήσεται." ἀνθρώποις μὲν γὰρ ἡ νὺξ διαφορὰν ποιεῖ πρὸς ἡμέραν, σοὶ δέ, ὦ
κύριε, καὶ ταῦτα πεφώτισται, ἀντὶ τοῦ «φανερὰ τυγχάνει»· ὅπερ καὶ ὁ ἀπόστολος
φανεροῖ λέγων· 333 "πάντα δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ."
καὶ ἐν τῷ ∆ανιὴλ εἴρηται· "γιγνώσκων πάντα τὰ ἐν τῷ σκότει, καὶ τὸ φῶς μετ' αὐτοῦ
ἐστιν," ὅ ἐστιν ὁ ςωτὴρ ἡμῶν, ὃς "φωτίζει πάντα ἄνθρωπον". φανερὰ οὖν αὐτῷ ·····
····· καὶ τὰ ενκατα····· ····· τὰς πράξεις τῶν ἀνθρώπων τὰς ἐν ἀποκρύφῳ καὶ σκότε̣ι
γιγνομένας φανερὰς ποι ῶν ὅτε δεῖ. δύναται δὲ καὶ τὰ ἀσαφῆ τῶν λόγων κατὰ τὸ
"νοήσει τε παραβολὴν καὶ σκοτεινὸν λόγον" ἀποκαλύψαι διὰ φωτισμοῦ ἐν διανοίᾳ
γενο#6μένου. ἐξήγαγεν δὲ εἰς φῶς σκιὰν θανά#6του. σκιὰν θανάτου νῦν τὴν κακίαν
λέγει τὴν ἐπικεκρυμμένην καὶ ἐνεργουμένην μετὰ δόλου πρός τινος ὡς αὐτὸν
λέγεσθαι τὴν σκιὰν τοῦ θανάτου· πολλάκις γὰρ τῷ τῶν ἕξεων ὀνόματι οἱ
ἐνεργοῦντες σημαίνονται, ὡς ὁ δίκαιος δικαιοσύνη καλεῖται ἐν τῷ "ἵνα ἡμεῖς
γενώμεθα δικαιοσύνη θεοῦ ἐν αὐτῷ". καὶ τοὺς ἔχοντας δὲ ἀγάπην ὁ ἀπόστολος τῶι
ὀνόματι τῆς ἀγάπης ἐδήλωσεν λέγων· "ἡ ἀγάπη 334 μακροθυμεῖ, οὐ φυσιοῦται, οὐ
περπερεύετα̣ι, οὐ λογίζεται τὸ κακόν, πάντα πιστεύει." ταῦτα δὲ οὐ περὶ τῆς ἕξεως
λέγει, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἔχοντο̣ς τὴν ἀγάπην. εἶτα δὲ πάλιν ἐπιλέγει· "ἡ ἀγάπη οὐδέποτε
πίπτει·" καὶ οὐ μέγα ὅτι ἀρετὴ "οὐ πίπτει"· οὐ πέφυκεν ····· ··, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἐν ταύτῃ
τεθεμελιωμένου λέγει· ἐς ὅσον γάρ τις ἔχ̣ε̣ται αὐτῆς, ἄπτωτός ἐστιν· ἐὰν οὖν λέγῃ
"τὴν σκιὰν τοῦ θανάτου εἰς φῶς ἄγειν", οὐ τὴν κακίαν, ἀλλὰ τὸν ἐνεργοῦντα αὐτὴν
83
λέγει κατὰ τὸ "ἦτε γάρ ποτε σκότος, νῦν δὲ φῶς ἐν κυρίῳ". ὅτε γὰρ σκότος ἦσαν ἐν
ἀγνοία ὄντες, σκιὰ θανάτου ἐτύγχανον. ὅτε δὲ μεταγνόντας ἐφώτισεν, τότε ἀπὸ τῆς
σκιᾶς τοῦ θανάτου αὐτοὺς ἐξήγαγεν, ἵνα λεχθῇ περὶ αὐτῶν· "ἐν οἷς ἐστε ὡς
φωστῆρες ἐν κόσμῳ," οἵτινες "ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος", ὅ ἐστιν «σκότος», "ἀλήθειαν
λαλοῦσιν", ὅπερ #6ὑπάρχει φῶς. πλανῶν ἔθνη καὶ ἀπολλύων #6αὐτά. ἡ πλάνη
ὁμώνυμός ἐστιν. λέγεται γὰρ καὶ ἡ ἀπάτη πλάνη, λέγεται καὶ ἡ ἀνομία, κατὰ τὸ
λεγόμενον· "καὶ ἐγένοντο πλανῆται ἐν τοῖς ἔθνεσιν." πλανᾷ δὲ θεὸς οὐκ ἀσυμφόρως
τοῦτο ποιῶν, ἀλλ' ἀπὸ τῆς κακίας ἀποσπῶν. 335 εἰ δὲ καὶ τὸ "π̣αραδοῦναι εἰς
ἀδόκιμον νοῦν" πλανᾶν λέγει, καὶ τοῦτο οὐκ ἀσυμφόρως ποιεῖ, ὡς ἔστιν ἀκοῦσαι
λε´̣γοντος τοῦ κυρίου· "ἰδοὺ ἐγὼ πλανῶ αὐτήν", ὅ ἐστιν· ἐπεὶ ἐπὶ τὰ κακ̣ὰ τρέπεται,
τῆς σωτηρίας ἐπιμελούμενος αὐτῆς διαστρέφει α̣ὐτήν, ἀντὶ τοῦ τὴν εὐοδουμένην ἐν
κακοῖς ψυχήν. διαστρέφει̣ δὲ πλάνην χρησίμην αὐτῇ ἐντιθείς. τῷ δ' αὐτῷ τρόπῳ καὶ
α̣ὐτὸν τὸν φαῦλον ἢ κολάσει ὑπ̣ο̣βάλλων ἢ διὰ ἐπιστροφ̣ῆς ἀπο̣λλύων τὴν ἐπὶ κακὰ
αὐτοῦ ἕξ̣ιν ἀπολλύειν τοὺς φαύλους λέγεται. ἑκατέρως οὖν ὁ θεὸς ἀπόλλυσιν τὰ
ἔθνη ἢ τ̣ιμ̣ωρούμενος αὐτὰ ἢ ἀπολλύων τὴν κακίαν αὐτῶν. οὕτω καὶ "ζητῆσαι καὶ
