[John Chrysostom: De sanctis Bernice et Prosdoce; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_050 djvu.txt lines 28153-30319]
τοῖς δεινοῖς; ἐνδειναβένον. Δυνησόμεθα δὲ ἂν μετὰ 
ὧν ἁγίων αὐτῶν εὐχῶν χαὺ τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν πάντα 
εἰσφέρωμεν, πρὸ τῶν πολέμων χαὶ τῶν δεινῶν ἐν τῷ 
χαιρῷ τῆς εἰρήνης τῶν ἐν ἡμῖν χρατοῦντες παθῶν, 
νὰ ἄτακτα, τῆς σαρχὸς περιχόκτοντες σχιρτήματα, 
ὑπωπιάζοντες χαὶ δουλαγωγοῦντες τὸ σῶμα. Οὕτω 
γὰρ ἄν τε ἐν εἰρήνῃ διάγωμεν, λαμπροὺς ἔξομεν τῶ» 
γυμνασίων τοὺς στεφάνους " ἄν τε τὸν αὐτὸν ἡμὶν 
ἀγῶνα ἀνύσαι δοχῇ τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ, παρεσχευα- 
σμένοι πρὸς τὰ παλαίσματα ἥξομεν, χαὶ τῶν οὐρα- 
νίων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο κάντας ἡμᾶς: 
ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ καὶ μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα 
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴ χαὶ Χράτος. εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿διμάν. 


ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΑΓΊΟΥΣ ΜΑΚΕΑΒΑΙΟΥ͂Σ. 


Ὅμιλία τ 
Καὶ τοῖς. μάρνυτιν ὁρῶν ἀμ τῶν ἔργων εὐφημίαν 
ὀφειλομένην, χαὶ τὸ πλῆθος στενοχωρούμενον βλέπων 


[653] ὀκνῶ. Οὐχοῦν, εἰ δοχεῖ, τὴν διδασχαλίαν ὁ τχιὸς 
Ὰ πεν ΕΣ Ἀμμ Τὴν διδασκαλίαν ὀκνῶ. Οὐχοῦν εἰ δακεΐξ 


0.5 ᾿ “. ὈΕ ΜἩΛΟΘΛΒΙ͂Β. Π|.Ὸἢ " 0:6 


οὶ : ολδί εἶθ τοι ἷ5, αυούη66 ργωςοοθοηθυμ κυρμὶ]- 
εἰστο πἰ δ} ργοΐεεϊδβαί. 

ᾷ, ΗΖς οπηΐα βαουμι πιδηία νϑγβδη8 δὐοἰδβ θη ἣν 
δαρρὶϊοίιπι δεῖ ρϑυθ ἱπηπιϊδὶ!, ὁσ ψὸ εἴφετα ποὴ 1Ϊ- 
σεθας, οἱ ἰϑαφηδία ἰδ ἰαϊουι {τρί θογίμη ἰονίοπι ἱπ 
ἰοδείεδ μυτεοθυ5 ὑδδι ουδι, αἰνίπυπι ἰαναοπιηὴ [Π|09 

᾿Φείδιίοιδηβ; οἱ ἱπρεβιιυπ). δίουϊ εαἰπι Βοπιίηοδ αυὶ 
Βιαπίυς, κεΐρδοδ ἰδ ἰδεμπὶ (γί ἀαγυπιὶ δαθλγυμι ἰτη- 
φὐδείιΕ!, 96 ἢ] γραία. ἀσδί οτίο. ἰἢοθηδῦθ ἐπ: ΘΟΓΌΩΙ 
δυρρὶ εἶτ. 56 ἐπ 6 ἢ. 

Αιερίόβεει εἰ ἰαωώηι φεπέτουμπε πιαιφὶς σπίηιμηι. 81-: 
ταὐπιάϊηδ ὦ ἑεορνίυ ἀπεία τέηι. ἐ μείται:---- αι προρας 
δὶ οοδιογίδιοησην ππαίορ, ποῖΣ φυθὰ [116 οομοείο 9 η6 
ἱνάϊφενοὶ, δοὼ ἘΣ τυγδιδ πιυδεπὶθ ἐοιεἰσόϊηεπι: δηΐ- 
τηδιϊτονίαβ. ΝΌΙΝ νι 5 σηΐτη βερίοπι ΠΡεγοταπι 6. 698΄ Π|8- 
(ὁγῶο δϑδεια εοιβηιοία 6ϑῖ: ἰΠ|9 Ὑ6ΓῸ ἦῃ οἴη} 8 αὔξοίη 
διΔίδΓηΘ. ΦΟΙΦΙΟΙΔ 68ὲ : Β6Π Θηὶπι αἰχὶ! δραὰ δὲ : θιιίὰ 
πος ἰδπάδπ) ταὶ 68ε 7 ἀὐγερίυ8 631 πε ιὲ δ γαπὶ 6}|0- 
τυ, ἰὴ ἀδγοὶ οί 6δὶ δοίαϑ: ἰηθ ἰοα ο00 ὁδ ογρέίδ' 6 
Ῥοετίοι ον: 488 6 ἷπ ΒΟδιοΓαΠῚ ἰδ ἧπ βομεοίυϊα, 5. 
εἷς δίοσί ἤρα δηΐπε παξἰνὲ Οἰιηϊ απ ματίοι τη 
δυῖθοο 584118 ουγιιῖ, δυῖὶ 5ὶ πιίμυ ραγίδιη ἀξ ΐηη, ὑ1:8 
ϑάγιοβ, εἰδὶ εἱ οὔπὶ (οἱ ἷΠ 5010υ5 λὰ δοι δεῖ 5 ςοη- 
δοϊδιίοποιν. ἀοτο εις ο5ὲ, ἰρδυπὶ εἰἰδην ΓΌΓΘυ5. 320} 
εἰδ 1 ΝΕ ποτάμι ἀἰχὲϊ δὺὶ οορίίανί!, δοιὰ χυδοὶ πιὰ- 
πἶρα5 σομογιδι θη γουθογιπι ἰη ἰίυπι δυδίαιϊυπι πέίαν 
ἐπ ᾿οθοίθι ᾿πηηι δὶς. θαυ ἰδυόδηβ, αιθὰ ἰοίιπ) νοη- 
τὶ δϑυὶ [γυσίυπι δεοερίαδβος,, πυϊυπιαυθ. γεβραϊΞεαῖ, 
σόγυλ Οὐ ἐχ ΔΓΌΟΣΟ ροπιὰ ἀδοογρείβϑοί : [(2 υἱ. δ0υ- 
ἐἰπείερ ἀΐοδγ ροϑδίπη φγαυίογα ἢϊ 5. 68 πὶ 6886 ρεγρεῖ- 
φοπν. Ναπ 118 αι ΐιίδηι ΡΔΥΤΣ τη Δ}0} ἀσίογίϑ οἱ δηπηὶ 
ἀεϊ φυΐπηι διιοοϊ οἰκιίυγ ; 56 νόρο ἰδίεβτα: τηδπία }- 
ὁϊείοαυδ {ΠΠ|0 50. τογίογαπι δογῦπι, 40 ΖΟΡΟυΔηίυν, 
φοιβύμ ΟὉ παίυγαπι οδρίοθαϊ. Ας νίάογο ογαὶ ἰξῆβηι 
δε] ἰοδπ : φησι [16 ἰγγάπηυβ δοοδηάοβθαῖ, θην 6Χ- 
εἰιδῦηι ηαίυγδ, φυοπὶ δρὶ εἰ 108 58ηοίυ ἰΠληχπιδθαι. Νου 
ἰλίοπι Βαυγίοηΐυ8 ἰγγΆπηῦδ ἰ||6. (ογωδοδιμ δεθονϊι, 
{δ αν.) φιιδίοτη πιδιτὶ (ογιιδοθίη ἢἷς ᾿Υγϑῆηυ Δ δ αἰ: 
πδιὰ ἰΠΠἰΞς συϊάοπι ἱμηὶϑ ἴοπιδβ ὄγὰϊ παρα, ρΐχ, 

διυρΡΆ, δδυπιθηίυπ); ὨΪΣ ὙΘΙῸ πϑίυγΆ, ἀοἰογοδ᾽ μασίυϑ, 

᾿ς Ἰθέγογυπι διποῦ, ρυοτγογιπι οοποογ ϊα. Νοη ἰτα [ἢ 
ἡ οϑίοβ ἰθ 'χηο υγουπηΐιγ, δί4υδ ἔτος Οὗ Δηιογοίῃ [Ϊ- 
φογογυοι ὑτευοίυν, δοὰ οὐ ρῥἱϑιδίθηι υἱηοοθαῖ; οἱ πὰ- 
{πγἅ οὐπὶ σγλιίδ ρυξποῦαῖ, οἱ νἱεϊογίδη φταϊϊα γοροῖς 
ἴαῤσϑι : νεϊίο πηδί Γι πὶ 8 6] υπὶ δυρΟΓΑΒδι, οἱ ἱζηΐβ 
ἴξδοπι τἰποεῦϑί, βρί γι υ6]}5 ἡ γα οιη, αυσαι εὐυάο]ϊ- 
86 ἰγρλπηΐ σαδοοπάξδγλε. Εἰ βίουϊ πηλνὶπυδ δουρυΐι, 
41 Πιοιυυσ ἰπούγβυβ ὀχοὶρὶς, ἰρε6 φαϊάδιι πιατδῖ 
ἱπιπιοῦ 15, ἱ}105 δυίδπ) ἰῇ δρυπιλη ἀἰΐδδοίυ!ο05 (ἰοὶ!8 
10 1}: εἷς Παρ φυοααα πιυϊ τὶ σον (ἀπι Ζα:πὶ βοορυ- 
15 τρδτίπαυς δυσίυβ Θχοϊρίο5 ἀοϊογυιη ἱποιιγνυβ, ἰρ58 
αὐΐάσπι πιληϑὶὶ ἱπηπιοῖα, δοὰ ἰποθγοιβ ἢἰΠ 06 ἤγηια εἰ 
Β1Ποϑορ 5 ρίκηα πιθηῖ ἀΐβδοοϊνὶι. Οβίοπάδγα ἰγγηῃ0 
εοπίοιάἀοἶκιί 86 νδγὸ τηϑίγοπι ἰἰογυπὶ 6850, γϑγὸ {ΠΠ|08 


1108 505 6866 ζδιιήηος, ποὴ ργορίονρ πϑίυγαι (04}}2- 
τοποηι, δοὰ ργορῖδν υἱγίι18 σοπηπιυπίοπαπι  ΠῸ" 86 
ἐφηοπὶ ἰοττηεπίοτυπι, βεὰ (ἄσοῖι παριία! δι ΘαγθθΓο 
ὐθ ρα υγ. ΝΌη ἰ(8 πιοίογ, φυῶ ἢ]1ο5. δὰ ἠὐρι89 
σχορηιλὶ, ᾿οἰαίυγ, υἱ {ΠΠ, εὐπὶ σογηογοῖ δσογυοίδίον, 
δυυάεθαι; δὲ φαδδὶ ἱπ 6 δίοία δροιιδα!! διιίεῖγαι, ᾿ἢ{ἰ 
ΘΟΓΟΙ 85 ποοίέγοι, Δ Ἰοῦὶ (ΠἸ2ίοπιος πυρι 168 δ σεζεί, 
ἧϊὰ Βυης δὰ Ἰεθοίε5, ΠΠαπὶ δὰ εγίαφίμδθ ουγγοηίοιη, 
Αἰϊυπν οαρίι6 ἐγαποοίυπι οὐπὶ ΟαΓΠογρὶ., ΘΣβα 14]. 
Θπιιΐα ἴση ἔσο πἰθοζοηυδ γοάυνάαναηι, δς 80ιβιθι:» 
οἰπηὐ θυ ΠἸΌΘΓΟΣ 8ι105 Ἔχ ρογπθηΐο ἐοσηοθοσῦδί, ΡΟ 
οουΐος ο04 ἰῃίυθηβ, ΡΕΓ ΔΠΓΕδ ΚΟ ΓΔ χα  ΐοπβ, ἰρδὶ5 
παγίδυδ᾽ Λιπγυπιὶ ΠΠἸυτὰ ολγυΐυπ) ϑυᾶνοπὶ οἱ ᾿ἰβουβύθιη 
ἐχοίρίθηπ : ἰδϑϑανθπι φυϊάδιι ἱπηαοϊϊθυδ, 60 νοτθ 
ἔρείψυσ οἱπηίυπι βυσνἠβϑίθγαπι ; (υτανπὶ ἰ 1, αιΐ Ὧ6- 
γειὰ αι ΐξάδηι ἐϊδεϊ!, τυ ]τῖ5 δυΐοπὶ τηδαιδιῃ μοι μι- 
(ἐεῖι. ΒΘίαῦϑι οἰπῖπι σοηοίση5 6( ἱπιπιο  Ν}15, οπμΐα, 41:88 
ξογοθαηίιν, ρλι πίον ἰδγοηβ. 866 δι (ΘΠ: 0}}8 οϑὶ, κι 
ἤποπι ἀϊσεπάϊ: [λοΐαππας, φυο ρἰυγίθιια {1 Ἰαυάίθιι ἃ 
εοτηπηθσοἱ ἀοείογο (4) εὐπιυϊδῆίυγ. 

Μοταΐὶς ἐχἠοτία!ϊο αὐ ἐπι αίοπεπε πιαίτῖ8. --- πὸ 
πη οηῖυ μαῖγο5, οὐγυϊοπτυῦ πιπίγος,, οἱ ἡυ]ογοα., οἱ 
Υἱτὶ ; φεὶ ἴῃ νἱγχίηἰ δῖα νἱνιηῖ, οἱ αυΐ βδοοῖς διηϊοιὲ 
διηξ, οἱ αὶ ᾿Ιογυΐθυβ Θχογηδῖϊ : ιδι ππλνῖ ΘεἾ πὶ 
δυδίοναπε ΠΙοΡΐπιυ8 Υυἱαπὶ ἀπ ροχὶ οἱ ῥἰΠΠοδορ νδπι, 
πλ  οτἶβ. ῬΒ:ΟδοΟρ  ἶΔ (0] ΓΔ πὶ ποδίγϑπι δηίθοθο !, 
Νιϊυϑ ᾿ξίτυν οογυπι, 4φυὶ 8] Βα πη πι γα ἀΠ 61} 86 
ραηεηϊ δι ρογυθπογίηι, ἐπ ἰξηυπὶ χ᾽ ϑιἰτπηοὶ οοεοαίλιη 
δοηο ΤΩ] ἜΓῸ πὶ δἰ δὲ πιο ϑίγαϊη δ ἀβοίβοογα : 50 011}- 
π|68 5ἰπ)υ! ογόηλι8, αυΐ πγθ 5. ἱποο 18 δὲ αυὶ ἰῃ ἀύθαγ- 
εἶἰδ' γϑυβαπΗν ; ηἠΐ νἱγχίπ δισπὶ οΟΠἰς, οἱ αυΐ οὐδε 15. 
Βυρεῖ15 γοίι 8 ι}5 ; φυὶ διβουΐϊ ᾿068 Γ69 ΟΠ 65 ἅβροῦ- 
Βϑιηϊηΐ, οἱ οογριιβ ογυ οἰ χίβιῖ5. : οἱ δοάδη) οἰιγβα 0ἢ- 
ἴοεῖο ἢαιιοίαπι: οαπιάθηη α0.8πὶ 'ρβα Ὁδιϊἰ,Θηπια8, ἃς 
ῬΡΟΡΘ ἴρβϑηὶ ἰη ὑἷδ ΠΠ σοηϑίνιδπιαβ, δδηοί:ο ργοοῖθι5 
[γαιὶ ο᾽υβϑαυθ Πθδγογυπι, οἱ ΕἸεαζατὶ, φυΐῖ σποιπιπ 
ἴυπι ἐχρίονίι, πηακηΐ δοπογοϑίηιι βαηΐδ, {ὰϊ Δἀλη,8}- 
ιἰητ δηϊπλυπ) ἰΏ δά νοῦβίβ μΓ128 6 (υ1}1. [ἃ νοΓῸ ρο- 
ἰογίπηι15 δϑβϑαυΐ, δὶ θη) οὐπὶ 5δηρί 8 ΠἸογυι ργοσίυυβ, 
δα αυ ποβίγϑγυπι βιηϊ ραῦ αι σοηΐδγαπι5., δὲ 
ηῖα μεϊϊα οὐδῆβ4ι6 τάάνογθοβ ρλοἷβ ἰδΠΊρΟΓα ΡΟΓΙῸΤ- 
μαιϊοπο5 αὐ ἰῃ ποθὶβ διιηῖ Υἱηοδηνιβ, ᾿ΠσΟπιροδίίοδ 
ΟΔΓἾ5 ᾿ῃ 50} 08 συπιροϑοιδπηιυβ, ΒΌ ΟῚ 6πνι5, οἱ ἢ 505 
Υυἱιαταπὶ οογρυ5 τεὐϊζηλι8. 5.16 οὐΐτ (ἰ6ῖ, ἱ δἶν ἐνὶ 
ῬΆς6 νἱϊαιη ἰγαἀυσαπηα9, 5ρ]οπάϊ 28 σγανιδδίογυιη οο- 
ΤΟΣ Δ5 Οὔ ὨΘΔΠΊΙ}8 : δἶνο, υἱ ἰδ σογία πιο ΟὈοδηλι8, 
μεπίσηο Ὧοο υἱβυπὶ {6εῖϊ, ᾽) ΔΓΟΠΔΙ ρᾶΓΔιὶ ἀσβοσιν- 
ἀλανυϑ, οἱ οἰ δια "0Ππ8΄ ΘΟΠβ 6 αΙΆΙΠῸΡ ὁ 485 ΒΟ5 θ0μ)- 
268 υἱ οὐιἱπολπηυ8, [Δχ]ὶ σγὰιῖα οἱ Ὀδι ηἰ85 Δοιηὶιὶ 
ποβῖρὶ ὅδδι! ΟἸγδι!, ρῈΡ αυθην αἱ θυ 40 Ραϊτὶ σἰοεῖα, 
᾿ιόδογ εἰ ἱμραγίυπι, υμ8 οὐαὶ δαποίο ϑρί γι, ἤυν οἱ 
ΒΟΠΊΡΟΓ, Θἱ ἰῃ βου ]Ά βερου]ογυπ). ΑἸΠΘι. 


(α) Ὧ6 ΕἸδνίϑηο Ἰοχυίν. 


ΙΝ ΒΑΝΟΤΟΒ ΜΑΟΘΑΒΖΟΚ. 


ΒΟΧΠΕΙΑ 1Π. 
δέεηὶς Πφαδατὶ ἱπαάφε ἐχρίδεα!. --- Οὐτα οἱ ᾿πϑΓιγτῖ- 


ΘΙΘΙΘΙΕΘΗΜΕΞΕΡ 


υυς5 ἀολίι8πὶ φρόγυην οοπιπιοπάδιϊοησηι, εἰ ται "είχτι 
'ῃ οηζαδιίδ5 πιυλἰπθίποι νἱάθο, πιὸ πἷφοϊ. Οἡπείγοι, 


6] 
4 ἰἰὰ νἱάδιγ, ἀοοιγ Π2 ἴπ ργα δοηιΐλ ἀἰογοπιυβ, 
ἐπιϊϑὺὶ υ γῸ πιογγτυπι (ογιἰυἀΐποιη δυάδδην. Ρτὶ- 
Τ288 ἜΓΩ0 πο} ῖ5 ΕἸοασδγος βουΐοῦ ἰη πηράϊυμη ργοάθα!ι, 
ἐπί εἰυπιν δογιαπιίπαπι, πιδγιγεῖΐ Γυὐἀδπγδηίυπι, 5έδάϊο- 
"ἢ ͵λπυλ, (οτιαὐἀΐηῖς Ῥγίβοοδρό, (οἱ ογδη δ ργθουγ- 
50, [ΠΠΔ ἐαπἱτἴ65 ᾿υνεηεβοθηβ, Τοειδπιθοιὶ τοίογί8 ρτὸ- 
(ὈΠΔΕΙ͂ΚΤ, δροβιο]ογοη) ργὶηεἰρία Ῥειτὶ ἱπιαφο. ὈὨείδοί! 
εἰ υἱδηά θη δἱ υἱγαῖβ οαρσάθηβ δάἀνεγβαγίυβ, π06 ἑϑπιοὴ 
ἀοοϊαιογα ἀθδι ἢ}, αυΐ δυρρ) οἰϊ5 ἀϊνεχδθαίυγ : εἰαθδὶ 
δδι ον ΡΓΔΣ ΠΠΠΪΔ ἰΓΟΠιθῖ8 δϑιδοίαία - δϑά εἰμί πηΐπϑ 
80 σπάειη ΔηΒΟΙΔΏΒ ἰγγδππὺβ ; οἱ αυΐ ἰγοπιοῦδι, γὸ- 
βεῖι5 αὐ! ; 4] δογοηιὶ φίδια Ἰαϑοίϊν ουδιὶ, υἱοί 808- 
ἐδϑϑῖι : διαὐαὶ οδηϊ 65 Ἔχοσγιοίδία, ἑιἀϊοίαπι δσχογοθ- 
βαδὶ οὐπὶ δυσίογϊδι6 ἰυγοπίαβ εἰεγαίδ, οἱ υἱοϊογίδτ 
ολμ ἶ65 γορογίδραι. Ὁ ποναπι ζοπας Υἱοίογίμε 1 ἰοΐυπ 
δἰ πη ὁχοχοίμ πὶ 5861 1126 ΔΓΟῦ τ δαί ἢ δοῦθχ ὑηὺς 
ΤΟ]δογαίυδ ἰπ (υρᾶπὶ οοπγορι!. ΝΟ ρΔΙΝῸΓ πι6 δὰ [υ- 
σϑῦ πὶ (οΥἱ υἀΐποπὶ στάθη ἔδοογ  ὉΘΓΙΔΠΙἰ ΠΏ τ βϑηΐβ 
πιγδουϊυπι, δοὰ [ΔΠ161} Ὠ6.6886 6δῖ, οἱ δὰ 605 νίιη δί- 
[ἐγϑηι68 ἰδίὶ Ῥεγρϑιηυδ : πϑηι οἱ {ΠΠ ργβοίαγος ἀ6 (γ- 
᾿ ΓΑΏΝΟ (ΓΙ σμΒ05 ἜβοΓΌπὶ : ποη ὀπίαι ἀδυαὶὶ ἱπνοητιβ 
ἡ πῸ5 ἰμϊγερίάα, ἀυδαὶ οδηϊΐοςΣ ρρϑγογα. ϑδρίεπι 
ἱφίτυν ἀείηάθ ἰανδηδδ ΟΠ] δι γθΏυ6 ἀἰπη!ςδδδοηϊ, ο0ΓῸ- 
Πδῖϊ δυηΐ, αυἱ 6Χ ὑπ γδηίΓ ἰῃ δοίδπ) ὕηδ ουφυγ. 
Γαγϑηΐ. δὶ 8 υἱάδίυν, ἤποπὶ (λοΐδπὶ ἀϊοδηδί, ο [οὉ- 
τἰυπι πηλγίγγπ) (ογίδδ 8α ἰπίογο ! δα, υἱ ἀϊοάνδπι, 
βερίοπι ἀεῖπ6 οογοπδιὶ δυπὲ ἰυνεηθβ, αυἱ ὁχ 'ῃ0Ὸ 
ψόπγα ἴπ δοίομι ὕῃ8Π) ΘυΘΌΓΓΕΓΔΗ, ὕῃ8 ρᾶγοπ υπὶ 
Βεγπιδηϊίδι 6 εἰ πηορίυυδ ἀχογηδίὶ, 3:18 ροβί αἰϊιπι ἴῃ 
οὐγίαδιηθη ἱτταπηρουβηί. Νύηο πὐἰμὶ 6 υοὐΐβ, ὁ ζβῦθ- 
Ῥυδὶ, ἐναη δα ΐειπι ἢΠυὰ ἀΐοίαπι πιδπιογδηάυι οἱί, 
᾿Βεαῖμε Ὁεπίεν σμὶ νος μογίανί!, εἰ μδόγα φῶ εωχίείὶδ 
(ὧκςο. 11. 47). Ουδηάο δυίδη υδϑευπὶ ἃς νϑηἰτὶα [δε 
Ἰπεπηϊομοη, ἰοπιρὰ5 6δί, υἱ δὰ [ογιίαι Ὀο διογαπι 
{ΓΙ Π5ΘΆΠῚ ΠΙΛΙΓΟΙ,, 4υ:8 ἰῃ ὕη0 Βαιρίῃβ ΘΟΓΡΟΓΘ ΠΙΟΓ- 


8. ἸΌΑΝΝΙΒ ΟἸΛΥΘΟΘΤΟΝΙ ΑΠΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


698 
(03 65ι, νοἱ βοΐ Β8ρ6 πιδοίδιδ ὁδί, οἱ Π6 δϑιηδὶ φινδ- 
ἄδηι ἱπάοϊυἱί͵,, δά {Π|Π2π|, ἰηφυδπε, ἰωνυϊπεγδίϑηι δἰπιυὶ 
δὲ τπεἰ8 γα ϊθογ 5 δλυσίαπι. Νοη ἰ(8. ΠΙΔ πὶ ρεϊιηυδ 
"δροσιὰ ρογίυγυθαθαι, οὐτὴ δά δόσε ἐγ μεγείαγ, οἱ 
δβοουπάυ5, ΄υΐ σερίδιηΐπα ΠΟΝ διτζογδι, πιοίυαι δἴογο- 
υαὶ : ποὴ [ἃ δοοι πα τυγευδ ἰηἰογ 68 οοηιιἰδίαθοι, οἱ 
(γε ἢ} νἱία ἱογγοῦδι, εὐ͵υδ δάδυς ογᾶι Βπ|5 ἱσποίαϑ : 
Ῥεγοχίχυί ρῥγοι ογὶ ἐϊπ οἱ ἰογιίας, οἱ φυδείυδ ἢ. 8 
᾿ιξαίαίυδ, ουπὶ πομάυπι οδϑοὶ αυϊπίυ ΟΟΟδὺδ : Π6 
δοχιὶ φυϊάδηι ο25685 ρὲ οδορ ναπὶ 685 δυρεξλνυὶϊ : γ6- 
βιαδὶ ἀοίπορρα υἱιϊπ)υ8 δὰ οογίδσιϊηδ δορίους, φοὶ 
τηδγίγγιπι οἱ μδιδιὰ ϑαρίδι) εἰογάλγαπι ὀοσιρίογεί ". 
Θυϊὰ ἰχίἰυν ὅ Δη ΘΠ δίδὲ ἰπιπιδίογ δεχὶϊ ᾽ δὴ ἰπάο- 
ἴυ, ουπὶ 85 πδίυγ85 γοϊ ἰφυΐδα δυίοστί υπἰογοὶ ἢ {18 
οογία ρυεγῦ δά πηόῦίθδι ὑγροῦλῖ, δἱ πιΐηυ τοι, 
οὐηδὶδ 5 ἰδῆθη. Νὰ σογοπογυπι, Ο ΕΠ, απ ΓῺ ἐπὶ - 
ΠΪΠ845 : 6610 ἰγϑιγίδυΣ, υἱ ῥαγίυδ, οἰΐδπι δοοίυδ γοεὶθ 
[λεϊογαπι : ἱπεΐῖλγα δοιίίοπιοι οοῃτηυηΐοπα Ὠδίυγαδ 
οομμευηϊοηοπι ; οκβἰοινίδ ἰ6 ΘδοΟΓΌ, αυἱ πιϑοίμι! δυηῖ, 
οἰἰδαὶ ἰῃ δροηῖθυς [γδίγειι. δεριΐπηι!5 το ἱ ἃ πδίυτα 
ῃδῖυβ 6ὲΣ Βἰίυ5, δεριϊκπαιι5 ΠλΪ Πΐ ἂὮν δηϊπιΐ ρτοροεῖίο 
ΠΙΆΓΕΥΓ ἜΧΌΓΕΓ : Π6 οἴθοίδα, 0 Εἰϊ, αἱ ἐἰθεγοόγαα 4υΐ- 
ἄδαι βορίδπι, β6χ Ὑ6γῸ πιϑγίγγυπι πιϑίοῦ ἅρρ6! εν. ὈΝ 
ἤθης,, 4050, Βυπηί ᾿Π|, φυΐ πα ρεσπηίΐδγυπι φυϊάεπι 
οδἰδιίοπος ἢδο ἰαγφίυπίυν Ὁ ϑορίοπι ᾿οάΐα ἰεέσος ἰϊ- 
Ῥεγοβ δὰ δοπιπυπι πιδίογ αὐδυχὶϊ, ες οδιογρυΐ!, εὐπὶ 
βδογίβοίυπι 6 νυἱδοογίυυς δυΐβ οὔεγτγαι : δὶ τουϊιὶ ρδυ- 
οογα οδοΐοτγιπι ποῦ 8 ἰηιογάυπι οὐϊαιίοηεπι βογά 6 
οοπίογιηι. Νοα δυΐοπὶ Ὠ60 οἱ δπίιθογυηι οἱ ρεοπηΐδ- 
τὰπι οἱ οογρογῶπι οὐϊαιίοποπι οἴεγληνυδ, (Βγιβίυπι κὰ- 
ρεῦ οπιηίδ οοἰϊαυάδηίεδ, ουἱ φίοτίδ εἰ ἱπιρεγίυπι ἴω 
δου διοου!ογαιη. ΑἸΊΕΙΙ. 


4. ἴῃ Μοδιοῖ. Ἰεσίτυν, οὐδιαγαηι πεμίϑηι οοηερίεγ εἰ, πο 
ΓΘοΟΙΘ. 


Ὅστνι.....................ϑΨ0ὕ0.ὕ0ὃ0.ὅὍὕὃ}0ὲ0...ὕ0..0Χκ.κ..θ.....0..0..0..................-..ῦϑᾷ5ῦϑ0ϑὼ.ἅἍ ...ν.ν.ν.ν.ν.ν.νϑν.ν.ν...ΝΝ6..0ὉΚᾳςΦ.....................Ψϑ..ὅϑτὔὖόϑΠ-“πφ“ΦρΦΨΤΨἔΨἕΨΦχ:οποοοροπρπορπεΈερρΔ’ιΔορορνοπεέΠέΕέἝ-- 


ΕΧ 8. ΖΟΑΝΝῈ ΒΑΜΑΒΟΕΝΧΟ, ὈΕ ΙΜΑΟΘΙΝΙΒΌΒ, [18. ΠΙ. 
ΕΌΙΤ. Ἀ. Ρ. ΜΙΟΞΛΕΙΙΘ ΠΚΕΟΌΙΕΝ, Ρ. 584, Τ. Ι. 
Ὁ. “οαππὶο (ἐδτηδοδίοιμὶ 


ΙΝ ΜΔΟΟΔΒΆΟΒ. 


ἱπιρογηίογίαβ Ἔχ ργοβδδ ἤσιγΘ ποθὴ δυΓ0 ἰΔηζπὶ ἀπὶ 
ἈΥΩοηΟ, δ᾽ΐηνα ργοιίοβα πιδαίογία [υ] σοη 65 ΓΟρΡΟΓΙ ὉΠ : 
νύν οἰΐδπὶ ἴῃ γα (Δυγοία "5 (ΟΥΠΊΔΙὴ δαπμάθη) ἰπὶ- 
ὈΓοΘβΆδ1 ἰαυδηϊ. Αἰχυς τηδλιοτία: ἀἰδογί πηοὴ ἢ} ἰπ}8- 
εἰπΐς οἰδεῖ! ἀϊφηίίδι!, που ἐσ εο φιοὰ [|| πιλ)οτὶβ 


ργ οι! πηλίοτία οοπβιεί, δ] ιογίι8, 4υτ ἐσ ἱξποθι!ογὸ 
οουΐδοία 5ἰῖ, ργεοϊϊυπι πιϊπε  Γ : βοὰ Οἵ 65 δἰ πη ΠΠΈ0Γ 
οοπηηιθηάδὶ ἱπιρογαίογὶ 5 (οττηᾶ ; ἰρβδαυθ ΘΣ πιΔ(6Γ18 
δοπάϊιϊοπα πἰδὶ} ἱπιταϊηυία, {ΠΠ|Π5 ρτείίυπι οἴδοϊ, 45 
οἷυ5 ἀχερίε ἱπιδείῃοπι. 


637 


πὸ παρὸν ὑπερθώμεθα, μιμεῖσθαι δὲ σπουδάζωμεν 
τῶν μαῤτύρων τὸν τόνον. Οὐχοῦν πρῶτος ἡμῖν Ἐλεά- 
ζαρος ὁ πρεσδύτης εἰς μέσον ἡχέτω, ἡ τῶν ἀγώνων 


, ἀρχὴ, ὁ τῆς μαρτυρίας θεμέλιος, τῶν σχαμμάτων ἣ 


΄θύρα, τῆς ἀνδρείας ὁ ἀρχηγὸς, τῆς χαρτερίας ὁ πρό- 
ὄρομος, ἡ νεάζουσα πολιὰ, ὁ τῆς Παλαιᾶς πρωτόμαρ- 
τυς, ἡ Πέτρου τοῦ Χορυφαίου τῶν ἀποστόλων εἰχών " 
ἔχαμε χολαχεύων χαὶ μαστιγῶν ὁ πολέμιος, καὶ οὐχ 
ἐπαύσατο ῥητορεύων ὁ χολαζόμενος " εἰστήχει τρέμων 
ὁ πρεσθύτης ὑπὸ τοῦ γήρως, ἐχάθητο δὲ ἀπειλῆς καὶ 
φόνου πνέων ὁ τύραννος, καὶ ὁ μὲν τρέμων ἀπῆλθεν 
ἀχμάζων, ὁ δὲ σφριγῶν ἀπῆλθε νενιχημένος " εἰστή- 
χει πολιὰ χκαταξαινομένη, ἐδίχαζε δὲ νεότης μετὰ 
᾿ αὐθεντίας ἀγριουμένη, καὶ τῇ πολιᾷ τὰ τῆς νίχης ἐγέ- 
νετο. Ὦ τρόπου ιχητηρίων καινοῦ "ὅλην ὁμοῦ τοξεύον- 
σαν δερατιὰν τυπτόμενος εἷς ἐτρέψατο γέρων. Οὐχ 
ἐᾷ με πρὸς τὴν τῶν νέων ἀνδρείαν τῶν τοῦ γέρουτος 
ἄθλων μεταύδαίνειν τὸ θαῦμα " πορευτέον δ᾽ οὖν ὅμως 
ἡμῖν ἐπ᾽ αὐτοὺς τοῦτον βιασαμένους" λαμπρὰ γὰρ 
χαὶ παρ᾽ ἐχείνοις κατὰ τοῦ τυράννου τὰ τρόκαια " 
οὐ γὰρ ἔμελλε πολιᾶς νεότης ἀτολμηροτέρα φανεῖ- 
σθαι. Ἑπτὰ γοῦν ἐφεξῆς ἀριστεύοντες ἐστεφάνωντο 
νέοι ἐχ μιᾶς γαστρὸς εἰς μίαν δραμόντες παράταξιν. 
ΕΙ δοχεῖ, χαταπαύω τὰν λόγον, 
ἰσχυροὶ χορευταί. ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔλεγον, ἑπτὰ ἐφεξῆς 
ἀριστεύοντες ἐστεφάνωντο νέοι ἐχ μιᾶς γαστρὸς εἰς 
μίαν δραμόντες παράταξιν, μιᾷ γόνων ἀδελφότητι 
καὶ τρόπῳ χεχοσμημένοι, ἄλλος ἐπ' ἄλλῳ τοῖς ἀγῶσιν 
ἐμδάλλων. Νῦν μοι τῆς εὐαγγελικῆς ἐχείνης ἐφ᾽ 
ὑμῖν, ὦ γενναῖοι, μνημονευτέον φωνῆς " Μακαρίω, 
φησὶν, ἡ χοιλία ἡ βαστάσασα ὑμᾶς ,. καὶ μαστοὶ, 
οὖς φθηλάσατα. Ἐπεὶ δὲ μαστῶν χαὶ χοιλίας ἐμνή- 
σθην, ὧρα μοι χαὶ πρὸς τὴν τῶν ἀριστέων διαθαίνειν 
μητέρα τὴν ἐν ἑνὶ σώματι πολλάχις ἀποθανοῦσαν " 


ΡῈ ΜΑΘΟΛΒΑΣΙ5. ΠΕ. 


ἰσχυρῶν μαρτύρων. 


Οὐδ 


᾿ μᾶλλον δὲ τὴν πολλάχις σφαγεῖσαν, χαὶ μηδὲ ἅπαξ 


ἀλγήσασαν" τὴν ἄτρωτον ὁμοῦ χαὶ πολύτρωτον. Οὐχ 
ἑτάραττεν αὐτὴν ὁ πρῶτος ἑλχόμενος εἰς θάνατον τῶν 
παίδων, ὡς ὁ δεύτερο; μηδέπω τῶν ἀγώνων ἀψάμε- 
νος ἑπτόει οὐχ ἐλύπει τοῦ δευτέρου πάλιν ἣ τελευτὴ, 
ὡς ἡ τοῦ τρίτου παιδὸς ἑφόδει ξωὴ τὸ πέρας ἀγνοού- 
μενον ἔχουσα" μιχρὸς ἦν αὐτῇ καὶ τρίτος καὶ τέταρ- 
τος ἀποσφαττόμενος παῖς, τοῦ πέμπτου μήπω πεφο- 
νευμένου “ οὐδὲ τοῦ ἔχτου τὸ πτῶμα τὴν φιλοσοφίαν 
ἐνέχησεν " ἔμενε λοιπὸν τελευταῖος πρὸς τοὺς ἀγῶνας 
ὁ ξόδομος ὁ τὴν ἐπτάφθογγον τῶν μαρτύρων σνυμπλη- 
ρώσας κιθάραν. Τί οὖν ; ἐπεχάμφθη τῷ τῆς ἡλικίας 
δώρῳ, συνήλγησε χἂν τῷ λειψάνῳ τῆς φύσεως ; Αὑτὴ 
μὲν οὖν τὸ παιδίον πρὸς τὸν θάνατον’ ὥθει, εἰ καὶ μὴ 
ταῖς χερσὶν, ἀλλὰ ταῖς συμθουλαῖς. Μὴ διαχόψῃς. 
φησὶ, τῶν στεφάνων, ὦ τέχνον, τὸν ἀριθμόν " γενοῦ 
μετὰ τῶν ὠδίνων χαὶ τῶν χατορθωμάτων τοῖς ἀδελ- 
φοῖς χοινωνός " μίμησαι τὴν χοϊνωνίαν τῆς φύσεως 
τῇ χοινωνίᾳ τῆς “πράξεως » δεῖξον σαυτὸν τῶν ἀνῃρη- 
μένων χαὶ ἐν τοῖς σχάμμασιν ἀδελφόν. “Ἑδδομός μοι 
παῖς ᾿ἐτέχθης παρὰ τῆς φύσεως, ἔόδομός μοι μάρτυς 
γενοῦ παρὰ τῆς προαιρέσεως ᾿ μὴ μὲ δείξῃς. ὦ τέ- 
κνον, παίδων με ἑπτὰ, μαρτύρων δὲ ἕξ χαλουμένην 
μητέρα. Ποῦ μοι νῦν οἱ [655] μηδὲ τὰς ἐκ χρημάτων 
τῷ Θεῷ προσφορὰς προσχομίζοντες; Ἑπτὰ τῷ Δε- 
σπότῃ σήμερον παῖδας ἁπαλοὺς προσήγαγε μήτηρ, 
χαὶ οὐχ ἐνάρχησεν ἐχ τῶν ΣΝ θυσίαν προσφέ- 
ρουσᾳ" πολλοὶ δὲ ἡμῖν καὶ περὶ ὁδολῶν ἐν χαιρῷ μι- 
προλογοῦνται προσχομιδῆν. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς τῷ Θεῷ καὶ 
Ψυχῶν χαὶ χρημάτων χαὶ σωμάτων προσχομιδὴν 
προσαγάγωμεν, ἐπὶ πᾶσι δοξάζοντες Χριστὸν, ᾧ ἡ 
δόξα χαὶ τὸ χράτος εὐ τοὺς αἰῶνας τῶν αἱἰώνωιν. 
᾿Αμήν. 


ΤΟΥ͂ ΔΓΙΟΥ ΙΩΑΝΝΟΥ͂ ΤΟΥ ΧΡΥΣΟΣΤΟΜΟΥ͂. 


Εἰς τοὺς Μακκαδαίους. 


Τὰ τῶν βασιλιχῶν ἐχτυπώματα χαραχτήρων οὐ 
μόνον ἐν χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ ταῖς τιμιωτέραις 
ὕλαις εὕροι τις ἂν διαλάμποντα, ἀλλ᾽ ἤδη χαὶ ἐν χαλ- 
χῷ τὴν αὐτὴν ἔστιν ἰδεῖν χαραττομένην μορφήν. Καὶ 
ἡ διαφορὰ τῶν ὑλῶν οὐ λυμαίνεται τῷ ἀξιώματι τοῦ 


"ἐλαττούμενος τιμιωτέραν τὴν 


χαραχτῆρος, οὐδὲ ἀμδλύνει τὴν ἀπὸ τῶν χρειττόνων 
τιμὴν ἡ τῆς ἐλάττονος μετοχὴ, ἀλλὰ πάσας ὁμοίως 
ὁ βασιλικὸς τύπος σεμνύνει, χαὶ οὐδὲν ἀπὸ τῆς ὕλυς 
δεχομένην ᾿ἐργά- 


ζεται, 


“νι 


Ά. 1ΟΑΝΝΙΒ ΟἬΒΥΘ 5ΤΌΜΙ ΔΕΟΊΙΕΡ. ΟΟΝΘΈΑΝΤΙΝΟΡ. 


ΜΟΝΙΤΌΜ ΑὉ ἨΟΜΜΙΑΜ ΙΝ ΒΑΝΟΤΑΒ ΜΑΒΤΥΒΕἙ 


᾿ ϑισίδουο ευρεὰ ἐπ Δἀπιρα ἰοηο δὰ ΦοιΗΐδα ἐδ. (αροειοτίο ἃς ἀδῷτωοο, 4825 [ογἷᾺ φακίδ ῬΔΡΓΆΘΟΟΥοΣ 
ἌΑΡΗΔ δεῖ, ἐδπε υἰζέηιὶ ἀἰθυως ἀμ 6 δηοίοιοε 66 55. Μαιγγίθυϑ Βεγηΐος, Ῥεοβάοοο, εἰο., μουέίδηι [μ͵556, 
4.1 ἐπδῦνφιο τερον 6650 φεῖδι Βαυδος εοηείοηΐδ γέγθὰ : Δοφάμπε. οἰαρεοὶ ἐπί ἀἶδε νἱφίπιὶ ἐς σμοὸ τιὲ- 


τπϑίαπι ναοῖς ἐοίεὐταυίπιαα, ξὰ ΦΈΡΟ ΘΟΙΗΪΓΙ δίων ἐσ ἐνὲδ ρδαὶο Ροεὶ βεφιοηιίνυα τογΐδ : 


Ταηι ἀϊεεϑαιι: 


Ποπιτίοϊ! ρογέαε ἄτεαξ, εἰ υδρίφε [εγτευα οὐηγεοὶ!. ἘΠ τεῖρβδ ἰπ οαάεια ἀε ὕτιοο ποηιἰ!α ἴῃ δὲς ἰρϑὶς Ἔχρίδ- 
πδιἷ5 νοῦ θὶ8β ποη ρδιυαὶ ἱπιηιογαῖιγ. Αἰᾳυὸ δά6ο εἐχρἰοάξηάυδ {16 ἀτασοογαπι οαἰονϊας, φαΐ Ρυϊδοίεν 
Ηίοπὶ Ογυςὶδ πιδπιονίδη) Ὠἰ 81} δἰ ἐεε6 φυδη (ἐδίυπι ἘχδΙ διϊοπὶβ 5. Ονιοδ, ἀδοίπηα φυιατίδ βϑερίοιυγίο 
εοἸο γαεὶ δοἰἰΐαπι, (ἐδίυμ διποίδευι) Βογηίςε5, εἰο., υἱφίπιὶ μοδὶ {Π|2πὶ ἀΐοῦυ8, δοϊ!ἰοοῖ φιανίδ ἀΐς Θειοῦτὶς 
κ«οἰεῦγϑηι : ποῦ διγεγίθηίδα ἰδ (6 γυος μοι διῃ ἰ ἀἱο Ῥαγδδοονεδ ὑυἱόμο δρδο Ῥδδεῖια μτγουυηιλίδμς 


ΕΙΣ ΤᾺΣ ΑΓΙΑΣ ΜΑΡΤΥΡΑΣ 


Βερνίχηρ καὶ Προσδύχην παρθόγουις, καὶ Δομνίγαν τὴν κητέρα σὐτῶν, ὁμιλία ἐγχωμιαστιχή. 


α΄ Οὔπω εἴχοσιν ἡμέρας ἔχομεν σταυροῦ μνείαν δπι- 
“Ξλέσαντες, χαὶ ἰδοὺ μαρτύρων μνείαν ἐπιτελοῦμεν. ΐ 
ΡῚ δες πῶς ταχὺς ὁ χαρπὸς τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ; 
δε. ἐκεῖνο τὸ πρόδατον αὗταο αἱ δαμάλεις ἐσφάγηφαν " 
δι’ ἐκεῖνον τὸν ἀμνὸν ταῦτα τὰ θύματα, δι᾽ ἐχείνην 
»θ, θυσίαν αὗται αἱ προσφοραί" οὕπω εἴχοσιν ἡμέ- 
ῥας ἔχομεν, καὶ εὐθέως τὸ ξύλον ἐδλάστησε τοῦ σταυ- 
ὑοῦ τὰ καλὰ τῶν μαρτύρων βλαστήματα" ταῦτα γὰρ 
ἐχείνου τοῦ θανάτου τὰ χατορθώματα. “ἰδε τοίνυν τὴν 
ἀπόδειξιν τῶν τότε εἰρημένων δι᾿ αὐτῶν σήμερον ἐχ- 
δεόηχυῖαν τῶν ἔργων. Τότε ἔλεγον, Συνέκιλασε πύ- 


ας χαλκᾶς, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συγνέθλασε". 


σήμερον ταῦτα δείχννται διὰ τῶν ἔργων. Εἰ γὰρ μὴ 
συνέχλασε τὰς πύλας τὰς χαλχᾶς, οὐχ ἂν χεχλεισμέ- 
νων αὐτῶν ἐτόλμησαν αἱ γυναΐχες οὕτω ῥᾳδίως εἰα- 
ελθεῖν" εἰ μὴ σννέθλασε τὸν μοχλὸν ςτὸν σιδηροῦν, οὖ»- 
ἂν αἱ παρθένοι ἴσχυσαν αὐτὸν ἀφελέσθαι" εἰ μὴ τὸ 
δεσμωτήριον ἄχρηστον ἐποίησεν, οὐχ ἂν μετὰ τοσαύ- 
τῆς ἀδείας εἰσῆλθον αἱ μάρτυρες. Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, 
γυνὴ θανάτου χατατολμᾷ, γυνὴ ἡ θάνατον εἰς τὴν 
ζωὴν εἰσαγαγοῦσα τὴν ἡμετέραν, τὸ παλαιὸν ὅπλον 
τοῦ διαδόλου, τοῦτο τοῦ διαθόλου χατήνεγχε τὴν 
ἰσχύν" τὸ σκεῦος τὸ ἀσθενὲς χαὶ εὐεπηρέαστον τοῦτο 
γέγονεν ὅπλον ἀχαταγώνιστον" γυναῖχες θανάτον 
χατατολμῶσι" τίς οὐχ ἂν ἐχπλαγείη : Αἰσχυνέσθωσαν 
Ἕλληνες, ἔγχαλυπτέσθωσαν Ἰουδαῖοι οἱ διαπιστοῦν- 
τες τῇ ἀναστάσει τοῦ Χριστοῦ. Τί γὰρ μεῖζον, εἰπέ 
μοι, ζητεῖς σημεῖον τῆς ἀναστάσεως ἐχείνης, ὅταν 
ἴδῃς τοσαύτην μετάστασιν πραγμάτων γεγενημένην; 
Γυναΐῖχες θανάτου κατατολμῶσι, πράγματος τοῦ χαὶ 
ἀνδρόσιν ἁγίοις πρὸ τούτου φοδεροῦ χαὶ φριχώδους 
ὅν πος. 

Μάθε τοίνυν αὐτοῦ τὸν ἕμπροοσθεν φόθον, ἵνα ἰδὼ 
αὐτοῦ τὴν νῦν χαταφρόνησιν, θαυμάσῃς τὸν τῆς ἡ 
καθολῆς αἴτιον Θεόν᾽ μάθε αὐτοῦ τὴν προτέραν ἰσχὺν, 
ἵνα μαθὼν αὐτοῦ τὴν νῦν ἀσθένειαν, εὐχαριστήσης 
τῷ τέλεον αὐτὸν ἐχνευρίσαντι Χριστῷ. Οὐδὲν ἰσχυρό- 
πτερὸν ἐχείνονυ τὸ πρότερον, ἀγαπητὲ, χαὶ οὐδὲν ἀσθε- 
νέστερον ἡμῶν ἀλλὰ νῦν οὐδὲν ἐστιν ἀσθενέστερον 
δχείνου, καὶ οὐδὲν ἰσχυρότερον ἡμῶν. Εἶδες πῶς ἀρί- 

πασις γέγουξ,, πῶς τὰ ᾿ἰτχυρὰ ἀπθ:νὴ 


ἐποίησε, καὶ τὰ ἀσθενῇ ἰσχυρὰ χατεσχεύασεν ὁ θεὸς, 
ἑχατέρωθεν ἡμῖν δειχνὺς αὐτοῦ τὴν δύναμιν ; ᾿Αλλ᾽ 
ἵνα μὴ μόνον ἀπόφασις ἧ τὰ λεγόμενα, καὶ τὴν ἀπό- 
δειξιν ἐπάγω. Καὶ, εἰ δοχεῖ, πρῶτον ἐχέξνο δείξωμεν, 
σῶς ἐφοδοῦντο αὐτὸν ἔμπροσθεν οὐχ ἁμαρτωλοὶ μό- 
νον, ἀλλὰ καὶ ἅγιοι ἄνθρωποι πολλὴν παῤῥησίαν πρὸς 
τὸν Θεὸν [655] ἔχοντες, ἀπὸ χατορθωμάτων χο- 
μῶντες, χαὶ πᾶσαν ἐπελθόντες - ἀρετήν. Ταῦτα δὶ 
δείχνυμι, οὐχ ἵνα χαταγνῶμεν τῶν ἁγίων, ἀλλ᾽ ἵνα 
θαυμάσωμεν τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν. Πόθεν οὖν δῆλον, 
ὅτι φοδερὸν τοῦ θανάτου τὸ προσωπεῖον ἣν πρὸ τούτου, 
καὶ πάντες αὑτὸν ἐπεφρίχεισαν, χαὶ ἔτρεμον ; ᾿Απὸ τοῦ 
πατριάρχου ἐρώτον. Ὁ γὰρ ᾿Αδραὰμ ὁ πατριάρχης. 
ὁ δίχαιος, ὁ τοῦ Θεοῦ φίλος, ὁ πατρίδα ἀφεὶς, χαὶ 
οἱχίαν, χαὶ συγγενεῖς, χαὶ φίλους. καὶ πάντων ὑπερ- 
ιδὼν τῶν παρόντων διὰ τὸ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ, οὕτως 
ἐδεδοίχει χαὶ ἐφοδεῖτο τὸν θάνατον, ὡς εἰς τὴν Αἴγυ- 
πτον εἰσιέναι μέλλων εἰπεῖν πρὸς τὴν γυναῖχα τὴν 
ἑαυτοῦ ταῦτα " Γινώσκω ὅτι γυνὴ εὑπρόσωξος εἷ 
σύ" ἔσται οὖν ὡς ἂν ἴδωσί σε οἱ Αἰγύπτιοι, σὰ 
μὲν περιποιήσονται, ἐμὲ δὲ ἀποχτενοῦσι. Τί οὖν; 
Εἰπὲ ὅτι ἀδειϊρὴ αὐτοῦ εἰμι, ἵνα εὖ μοι γένηται 
διὰ σὲ, καὶ ζήσεται ἡ ψυχή μου ἕνγεχεν σοῦ. Τί 
τοῦτο, ὦ ἅγιε καὶ πατριάρχα ; περιοοᾷς τὸ γύναιον 
ὑδριζόμενον, καὶ τὴν εὐνὴν ἀδιχουμένην, χαὶ τὸν γά- 
μὸν διορυττόμενον ; οὕτω δέδοιχας, εἰπέ μοι, τὸν 
θάνατον ; οὐ περιορᾷς δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ πλέχεις 
δόλον μετὰ τῆς γυναιχὸς, χαὶ συνυποχρίνῃ τὸ δρᾶμα 
τῆς ὕόρεως, χαὶ πῶς μὴ γένηται χατάδηλος ὁ βᾳσι- 
λεὺς τῶν Αἰγυπτίων ἐπιχειρῶν τῇ μοιχείᾳ πάντα 
πράττεις, χαὶ περιελὼν αὐτὴν τὸ ὄνομα τῆς γυναι- 
χὸὺς, περιέθηχας αὐτῇ τὸ προσωπεῖον τῆς ἀδελφῆς" 

᾿Αλλὰ γὰρ δέδοιχα μὴ θανάτου σπουδάζοντες παραλῦ- 
σαι δύναμιν, φανῶμεν τοῦ διχαίον χατηγοροῦντες " 
διόπερ ἀμφότερα ποιῆσαι πειράσομαι, χαὶ τοῦ θανά- 
τοῦ δεῖξαι τὴν ἀσθένειαν, χαὶ τοῦτον τῆς χατηγορίας 
ἐξαρπάσαι ταύτης. Πρότερον δὲ αὐτὸν ἀναγχαῖον 
δεῖξαι δεδοιχότα τὸν θάνατον, χαὶ τότε ἀπαλλάξαι 
πῶν ἐγχλημάτων. ἴδωμεν τοίνυν ὅσον πρᾶγμα ὃπο 
ἐμειμεν ἀτόρτ, τον χαὶ δεινόν - τὸ γὰρ γυναῖχα ὑόριζο- 
μένην ἰδεῖν, καὶ μοιχευομένην θεάσασθτ. μυρίων 


-ν ---------ὶ πασισνοι 


ΒΕ 558. ΒΕΚΝΙΟΕ ΕΤ ΡΙΟΒΌΟΟΒ. 


ΒΕΚΝΙΟΕΝ ΕἸ ΡΕΟΘΘΟΟΘΕΝ ΝΙΚΟΙΝΕΒ ἘΤ ὈΟΜΝΊΝΑΜ ΜΑΤΆΕΜ ἘΛΆΟΝ. 


[υἱεδα, ἡσῃ διυιίομῃ ἴῃ ἀΐθ Ἑταϊιαἰιίοηΐς 5. Οτγιςεΐδ, 4055 αἰιεγεοςίοταΐ ἐσθ ρ9Ρ6 Βοηάθπη οεἰουγαθαίατ. ἴκοηκϑ 
«οηδαμίια Ματιγγοϊυφίυπν οπιδηυπι [ἐβίαπι 85. Μαγίψγυπι Ὀσπνηίτιε εἰ δοοίατυπι δὸ ἐδ Δρν}]}5 ἀΐεαι 601 - 
εἰσιιοῖ, Ἰίορὶ ἴῃ οὉ ρούσδγΟ υἱάοδίαν, χποὰ θοπιηΐπϑηι Υἱγρίμοπι νοσεῖ, 4815 τοαῖον [65ὲ] οτδὶ Βογηῖςε εἰ 


Ριοβύοοςου νἱγρίηυπ).. ἔχ (00 δυῖοπὶ Κυϊηδηὶ ΜΟΓΙΥΓΟ 
ἐγγίπη, τὰν {8 ἀ6 ὕταοο Βοταὶϊΐα Βδθῖ18 651, ΘΥΡΙ ΒΟΔΓῚ 


Ἰοφὶϊ οὐἰεβίο δηηθδὴ 400 {{Π8 ᾿ς. Βδποιδγυῖι ἔπ 8Γ- 
Ρο586 νἱ δνεν ; βεῦῦρα ὅ9Σ. 480 Ρφβολ οεἰουτγαυδίαῦ 


ἀϊο-υἱοοδίπια οεἴαγα Μιδγιὶ, οἱ οὐπβοαυόηίοῦ Ραγδβοῦνεβ ἀΐὸ υἱοθδίιπᾶ δοξίἃ εἰ υϑάδηι πιοηϑὶδ: 8 αυλ εἷ 
πυπρδγυι ἀαολα, τἱοεδίοδ ἀΐδα ἱποί δὲ ἰα ἀεείιθαια ηυϑτίαπι Αρυ 15. [5 ὃθς ἰσίίυν οαουϊο διδυύσιη, εἰοἱ 
πο δἰπα χιούδπι ΦΟΓΌΡΟΪΟ : Ὠδῖω, υὑἱ ἀϊκίηνιβ ἰὼ Μομίίο δὶ Βοημ αθ ἐθηιγο δ πάδοον, ( υ}Ὁ9 ΦαΡΟΒΔίδδ 
4ν5 δυπὶ φοσϊοιίοτίθυς 5:Δου 5 οὐηεϊππαία, οὐτα νειοτίθυδ (Δ 9018 πο] ςοποογάδγο 4λο}]6 ροθδυῆί, 


Ἰοϊεγφγοιδιίο [,6ιϊμἃ οοἱ Εγοηιοηὶς θυοσςεί.᾿ 


ὍΕΒ ΒΑΝΟΤῚΒ ΜΑΆΤΥΆΙΒΌΘ 


ΒΕΒΝΊΟΞΚ ΕΥ̓͂ ῬΒΟΒΌΟΟΕ ΥἹΔΟΙΝΊΒΌΒ, 


ΕἸ ὈΟΜΚΙΝΑ ΜΑΤΒΕ ΕΛΒΌΜ, ΒΟΜΙΓΙΑ ῬΑΝΕΘΥΆΙΟΔ (α). 


οϑεαο»; 5 


Ἢ Νοπίίθαι εἰαρδὶ βυηὶ ἀΐοδ νἐρίμι!, ἐσ 4πῸ ΠλΕ180- 
εἰλπὶ Ογαοὶς οοἰυτανίπιιβ, εἰ 6006 ΠΛΆΓΙΥΓΌΙΆ Τηθη)0- 
δαι δοϊουγδπναβ. Υ᾽άθ8, υἱ᾽ οεἰον πιοτι 8. ὈΝτίδιὶ οἷϊ 
[τυσίπ5 Ἵ Ργορίοῦ ᾿ΠΠοπὶ ὀνεῖν μιρυΐδι5 βυηί μο ἡε- 
γοηςῖβ, ργορίος ἰυπι δέπδοι ἐν» υἱοῖς, ῬγΟΡθΟΓ 
ἰ]υὰ βαογιβοίατη 815 οὐϊδιοπαδ : φουάυπι τἱαὶ εἰ εἰδ- 
ρεὶ δυηΐ ἀΐδεινεῖ βυδίϊο ᾿ὑφαιῆνι ἝτΌς δ ργϑοῖατα 6 ῦ- 
ταὶπα πολύγευπι φεγπιίνΑν  : μος εηἷπὶ δὶ εΠπυ8 
τονε ορετγᾶ. Υἱάο ἰφίυγ οογυπι, 4108 [πὶ ἀϊεοῖδ ευὴῖϊ, 
ορεγίδυς ἰρ5ὶ5 ἐχϑίθι83π|) ΒΟαΙΘ ἀδιηδὨΒιγ δἰ οπ η. 


Ὥικη ἀϊοοδατι - (οπινίνε! ρόταε ατεαξ, εἰ Ὀδοίεδ [6 ΤΟδ8΄ 


ἐσπ[νεσὶ! ( Ῥεα!.106. 106) : Βααὸ ορεγίεις ῳφοάϊο ἀθ- 
μομ δ ΓΔ Γ. Ναὶ διλη ροτίαβ ὥγεδ8 οομ τ υίβϑει, 1} 
εἰδιδὶβ ιπυϊΐογοα ἰδιὴ βοΐ ἰορνοῦϊ Δα5:5 ΤΟΝ Θβδειῖ : 
εἶδί ἴοσγουπι υϑοΐοαι οοηἴγοσίθεοί, Π0Ὰ Ῥοϊυΐββοηι Υἱτ- 
εἰπαδ ἔρβυπὶ δυΐογγθ  πἰϑὶ Ἀγ {16 Δ ΘΟ ΓΟΕΓΘΤΗ τοὐυ!- 
ἀϊεδοῖ, ποῦ ἰδηῖΔ οὔτ σουύεριϊα πιλγίγγοβ εδϑθηϊ 
ἰηφτοββαι. Βεηεύϊεϊας Ὠευλμ, πε Γ δὰ τπογίοιῃ δδὶ 
ἐπιγορίἀα ; πιυνορ, 48:8 πιόττξοι ἴῃ βδίαγαπι ποδί δὶ 
ἰηνοχὶι, ἀπιϊφυσιη ἀΐαθοὶ! ἰεἰαπι, δος ἀΐαθο! υἱαι. 
ργοβίγαν! ; ἰδῆ νπιυσι ναϑοαϊυιη οἱ ἰπ) να ονηοχίηπι, 
κεἰαπι δοίαπι δοὶ ἱπδυρογδῦϊο : τη} 6 Γ08 ΔΟΎΘΓΒΙΙ5 
τοογίεπ) δυάοοοδ δυηι : 488 ποη ομβιιυροβοι! ᾿ Ετα- 
γεβεδηὶ σοηοβ, ρυἀοῆαλπι ἤπάκὶ, αυΐ τεϑαγγεοιίοιν 
Οἰιείδιὶ ἤδη ὀγεάσμι. Ουοὰ οαἰπι, 4580, ΠΙΔΠΙ5 ΓΡι!- 
τποηΐίπι τοβυγγοοιϊυΐΒ 4υπγ8, οὑπὶ ἰΔη ΙΔ Υἱ ἀἘΔ8 
τοῦτ ἐδείοτη τιυϊδιΐομοπι ἢ Μυ  εγα 5 δὰ πιοτίθηι βυηί 
ἑοϊγορί τ, γοπὶ αυ88 νοὶ βδηοιὶβ ΥἱΓΙ δηίοϑ [ογη ἀΔ0}}}5 
εγαΐ εἴ πβογγοπάδ. 

θκτηΐμπὶ τε[ονηιἑἀατὶπί πιοτίδπι οἱϊηι νϑίεγθε.---- Ὀΐβοο 
ἰχίιασ, αι δοβοῖ οἱϊπι εἱπιοῦὶ, υἱ, οὰπὶ [διη 
4υδηίι κ1 ἀοβρίοδ 8 νἱἀογί5, ἤθυπι ἰαυάο8. πηι - 
ἰαιἰονἶβ δυσίυγθηι : ἀΐδοα 4ηϑηιΔ Υἱβ οὐυ5 ὈΓΪΠ8 68 οἱ, 
αἱ, Θαπι πὰ 8 58 ἡυης ἱπῇγηδ8 Ε}}5 αἰ οΟΓΙ5, 
(γίβιο σγαιϊὰ9 αζΆ5. 40] Θλ1:) ρΓΟΓοΙ5 οπογναγὶῖ. Νὶ- 
1} {11ὰ τουυϑιΐι 8 οἰ ογαὶ, οαγβϑίπηθ, ἰδ χυς ΠΟΌΪ5 
ὑ θο ΟΠ 85. - [πὶ ὙΟΓῸ ΠΙ | 6ϑὲ ἢΠ| μπ )6 01} } 108, Π}}}}} - 


(ω) “οἸ]δῖα οὰπῃ σοαΐοα Βοσίο 357. 


4υς πον τορεδιίιβ. ΥἹά65, υἱ οριἰπᾶ δἷ1 (οἱ του - 
ἰδιοῦ αἱ τοδαβία ἰπῆνινα γοϑἀϊάετῖϊ, οἱ ἱπῆγιδα γυθυ σι 
Ῥουδ εδοοστῖ!, ηυο βθλὴ ποὺΐβ υἱγίπη]αδ Ῥοίουιίδιι 
ἀοοϊανατγοῖ 1 γογιτηίαπιδδ πθ ἵτες αδιγιηᾶγο ἰδιιΐθιι 
εὐύδαν, ἀϑπιυπδίγδίίοηθαι εἰϊαπὶ 8} 68η). Ας, πὶ νἱ- 
ἀείαν, ρείπιιπι Πἰυὰ οδιδάππιυϑ., 400 μϑοῖο ἐΠἶπμιὶ 
δηθὰ γοίογηάδγαεπί ἤθη ῥεθοδίογοβ πιοίο, δ6ὰ οἱ ἰ)υ- 
πιΐηθϑ βαλοιὶ; φυὶ πιυϊίδπι δρυὰ ὕετυπι ἤιυείδιιν 10" 
υαηῖ, 4 γοοῦδ (δε δ αδαπάλθαμν!, οὨμ Θηαθ ΥἱΓίι:- 
ἰ6πὶ αἰἰἰφοίαπὶ. ἤας ἀνίεπὶ Ὀδίοπο, Ὧοι Όἱ 58ι6[08 
εομάδτηπβοπιεϑ, κα υἱ θοὶ Ῥοϊομιίαπη οὔεγαιιυ8. ἰνάυ 
ἐφίίυν οοπεοιοὶ (υγηνἀδυΐ πὶ ἀηίοδ ΠΟΥ ΕΒ ἰαγναῖῃ [ι556, 
εὐποίοδαια ἐΠΠανΝ Ποτγιι 856 οἱ ἰγεπιύϊδβο ἢ Εχ ῬΆιΓΙΑΓ - 
οἶδ Ῥγίπιο. Ραϊγίγοδ δηΐπι ΑὈγδῆδπι, Ἶυκίυ5, δ ἱ 
δηπήουβ, αυὶ ραϊγίαπι γοϊϊφυεγαὶ, χυὶ ἀυηιυδι, σοξιαίος, 
δηίοος, οἱ ργιεβαηίοδ τοᾶ οἴἤπος οὗ οὶ τὐαηἀδιίιη 
οοπιοπιρεογαῖ, ἐἰὰ πιείυθῦδὶ 86 γοϊονινἑἀλθαί τηογίεηι, 
αἱ ἰη Εφγρίυπι ἐπεγεδθυγυβ ἰναες υχοτὶ διῶ ἀϊοεγεῖ, 
Νουὶ φιοά γιεῆτα εἰς πεμίἱετ. τὶ ἰφὶ ἵμν οππι υἱάέτίμι 
ιε ΑΕ συρι, [6 φιδάεης κεγυαδιη!, 16 ϑότὸ ἱπίετ βείενι 
(ὦτν. 13. 11. 19}. θυϊὰ ἰᾳίταν ᾿ θὲς, δόγον {{{ἶπι8 δκηι, 
μι ϑέπε εἶς τοὶ ὲ ῬγΟΡΙόΡ (6, αἱ υἱνεῖ απίπια Ἠϊεα ῬΤΟΡΙΟΥ 
ιε( ϑϊά. (6 ). Θ υἷα ᾿οο τεὶ 6δὲ, Θ 5δπεῖθ δίηυθ μ8- 
ἐγίαγοια Ὁ μτὸ πὐδο μαῦοδ, υἱ υχοῦὶ δίαργυπ) αὔογα- 
ἰὰγ, ὺἱ ἰοτι5 ἰαἀαῖαγ, υἱ οοπ)ιρίαην υἱοϊοίυΓ Υ ἰΔ}6 
ἰϑηάδπι πιογίϑι Γοίογι ἀλ5 ἵ Ν6486 γΈΓῸ ἰδηϊυπὶ ὉὈ]Ὸ 
πἰ εἶ ὁ παθόν, δοά οἱ οὐπὶ χοῦ ἀοὶιπὶ ὨΕΟΙ8, ἃς εἰἢ- 
ρεὶ (αἰπιϊ)πὶ οὐπὶ ΘᾺ δἰ πη ]85, ΟἸπονῆυδ (85 ΟΡΟΓΔΏΙ, 
υἱ τοσ, ἀπ δἀυϊοτίυπι ἀξ τγθά Ὁ, ἰδ γα ρϑδϑὶὶ, οἱ 
δϑίλιο οοπ υφίὶβ ποιηΐηθ Ῥογδοηδπὶ ἢ} βογογὶ8 δὰ - 
ΡίΔϑι 1 γα γυηι ἐἰπηθο, ἢ6 ἀυσὶ πλοῦ ἰβ ἰηηϊ συ γα ΥἹΓῖι- 
ἰ6πὶ δἰυάοηιυβ, ᾿υδιι τι δοσυθᾶγα υἱάθοϊηαρ ; 4η8010)}»- 
ΓδΠῚ υἱγιη) 406 ΘομΆῦου ρογήοογθ, αἱ οἱ ᾿μΠγΏ ΠΔἴ6:} 
Ἰλογι8 οδιοπάδη), οἱ 80 ἰοὺ ογἰμἰ παϊοποσι [1191 
ἀδρο!!απ). 86ι} ορόγ ργαϊίυνῃ 6δί, ῥγία5 νἱ οὐ} εἰπλ11559 
γιογίθη ἀδπιοηϑίγαπιδ, δὸ ἀοίη6 4 ογδιΐηα νἱ πο 
δα π}}5. γιάδδιηιι8 αγὸ 4υδπηι ἰμ Ο᾽ ΓΔ Β.]0Π) 80 ΒΟ’ 
Ἰοϑίδηι) γαπὶ ρᾶ5511}5 δἰῖϊ : ΠμΠῚ ὕχόγο) ΘΟΓΠΕΣ6 ΘΟΙΒ 


τ ρνιδῖϑιῃ οἰ λἀυϊιογῖο μο απ πἰυοτί, Βόχ οι }5 ποτα 0:5 


ι 


31 


δὶ ἐμ ΓΑΒ} }υδ. Ουἱ ἀΐοο ϑἀυϊιονγῖο ρο]]υΐδπι ἵ δι τοὶ 
ἰδηυΐδ ἀδ ἰρεᾶ δυϑρίοἰοηΐβ οορίίαιϊο πιοηίδα οοουροῖ", 
δοεγθδ ἐΠ}} Υἱτα ὁπηῃἷβ δὶ μιΐβίπιθ νἱ αἱ ἷ γοἀάϊιυν. Εἰ- 
οεπ ἰσηΐδ 1} φυϊάλαι οἱ ἰμβάοπιι2 Παιληδ Σο οἰ γἷ:8 
ΜΊΟΥΪΜΙΒ ; δἰ μι5 ἰγγδηηίςδαν οἱ ἰπου 40 δι υἱηὶ ἀ6- 
οἰαγδπβ αυϊϑρίανη ἀΐοοθαὶ : Ρίοιμς ἐπῖπι ςεἰο απὶπτ8 
υἱγὶ ἐἦιδ πο εοπεπιμέαδὶ! κέία γεάοηιρέοπ οὐΐμηι, πόημα 
Ῥαγεεεϊπ ἀἱε ἡμαϊεὶΐ, πεσε ἀϊεδοἰυσίαν πμίἰς ἀδοπὶς (του, 
6. δέ. δ5); εἰ 1}}3ὲ Γυγδὺβ : θεγμδ μἱ ἐπίεγπαδ 62, 
δείμα ( ὕαηι. 8. 6). δἰουίϊ Θηΐπι ποπη ροίοδὶ ἰπίδγηυ, 
ἰπηυϊὶ, ρεεσυη 5 Ποοιὶ, δἰς Ὠθηυθ ἰ5 αὶ ζεἰοἰγρία [Δ- 
Βογαί, ἰοηὶρὶ αἰηυδ ρἰδοασὶ. Μυιὶ υἱϊφυθ δϑρ6 υἱὲδ 5:18 
ΕἰΒοηίοΓ γοδοηίλδοηι, υἱ δάυ!ογυπὶ ἱπυθηίγοηὶ : 82η- 
Ευνιδηι ἰρϑυπὶ Υἱγὶ ο᾽α8, 4] Ὀχόγοῖη οοηδιμργαγαί, 
Ῥεγίυθοηιον ἀοᾳυδίλοβοηΐ, δἱ συκνὶδ δ} ἅσογα διιὶ 
Ρδιὶ ει γοὶ οαυβα οοηίοηιΐ [υἱδϑοηὶ : οὰ ἢυης εἰ ]ο- 
πεῖ υ8 ἱπιοϊογαπάπ πιογθαπι, ᾿ς υἱοϊοπιυπι οἱ 
ἱπιριαοαθίϊδηι ἰυϑῖυ5 ραιϊοηι δδίη6 ἰοϊαγανὶ!. οἱ βἴυ- 
Ῥγυν υχογίβ ΡγΓὰΣ πὲπιϊο πηογιὶ8 ἐΐ ἰηϊδείιι5 {ἰπηοῖθ 
ἐοιοπιρεὶϊ. 

4. Αὐγδἠανιὶ ἀροίορία. ---- Ἰξοτίεπι ΠΠ πὴ ἀγφο Ἰαααὶ 
εχ, 06 εἰπιυΐϑδα : 12) γ6ΓῸ (δπιριιβ δεῖ, υἱ δΌπι ἃ εεἰ- 
ἸΏΪΩ6 οἱ δοουδδιίίοῃα, 75 ἶης ἀχογίιυγ, Εἰθαγοηι 5, 
δὶ ργὶιιβ ἱρβᾶπι δοουδαίίοη ἐπ) Ἔχ ργθιδοῦίπιυβ. Θυσπαιη 
ἰφιυν {18 ἰδηάθηι δδὶ δοουεξδιίο ἢ Ορογίεραι, ἀϊΐοοὶ 
Αἰ ὑι5, αἱ πιογίθηλ Θρροιογαὶ ροίίιβ, φυϑ:) οἱ οὐηδίυ- 
ΡΓΑΓῚ ὈΧΟΓΘΩῚ ΡΓῸ πἰμ|]Ο Ὠδϑεγεὶ : δἱ ος δβὶ, χυοὰ 
11: ἐγ ἐνὶ νϑγίθηί χυΐϊάληι, φυοὰ γἱιᾶπι φυδῆ) ΒΕΓΎΑΓα 
πηϑ!υογὶί, αυλπι ΠΟΠη]υβὶ5 οδδιἰοίοιη. Ουϊά δἰβ ᾽ οροτ- 
ἰϑαι ἰροαι πηογὶ μοι 08, 4υλπ αἱ οοπδίυργαγὶ υχο- 
τοι ρΓῸ ηἰ 0 πλνογεῖ ᾿ Ουἱά γογο ἱΠ ἀ ργοίδείβεοι 
")2Π) δἰ φυΐ δι πιόγίθ δῦ δουΐυξοπι ἃ δίυργο [υἱδδοὶ 
ἐσχοπιρίυγι, ΓΕΟίς ἰδί8 ἀϊσογαιβ: δίη δυΐδηι τηογίδηα 
ΠΪΒΠ! υχογὶ ργροάογαϊ, υἱ ἐπι ἃ δίυρτο ΠΒογαγοί, ᾳυλ 
ἐς οδιιϑὰ ἰθίπο γα οἱ ἱποοηδι!!ο 8] 161 βυδπὶ Ργοάογοι 
Νάπι υἱΓ 106 }}}ζ88, Ὧ6 τηοΓ6 φυΐάδη δυὰ ροίυΐ556 {Π᾿|υ πὶ 
δλπὶ δὴ δάυ!ιογίο ᾿ἰθογάγο, δυὰΐ φυΐὰ ἀΐολι : ΕἸ δτὶς 
ἐκπε υἱάετῖμ! ἰ6 ΦΕ συριϊὰ, (α φιϊάσηι εεγναϑιμι, δ ϑότο 
ἐμέν βοίοπι ( δα. 18. 14). Ευίυγιπε ἰφίτιν ογαί, ὧἱ ἀυο 
δοεϊογα μαι Αγθηιὰγ, δα υιογίωη), δἰ ο55468 : ΘΓδὶ δυυίοῖη 
Ργυάοηιία ποη γυϊζαγὶς οχ ἀποἶνι5 ἰδιὶ υπυιη Ἰυογὶ- 
ἴδοογα. ΝᾺπ| 5ἱ αυϊάδπι δα ροδί!δ υἱία δυ2, Γυγβες δηἰ πὶ 
ἰάοια ἀΐοδαι, ᾿ἰθεγαιυγυβ δλπὶ ἃ βίυρΓΟ [υΪ556., οἱ οὐοἶ50 
}υδῖο, ϑαγμ {1} ποὴ διιἱχίββοηι, γβοίθ ΔΟΟυβδγθδ , δ[ι 
δυίοην 60 πΠιογίθ βυβίδιο ραγί γαϊϊοης [υἑπγυπι ογαί, 
1 δίυρτγλγείυῦ ΕΧΟΓ, 408 ἀδ εδυϑ8α Ἰυδίιπν δρδουβαβ, 
ἀυοαά ουπὶ ἀὰο δνδμίυγα πηδίὰ δββθηϊ, δἀυ]ϊογίιππι Δ 6 
οαάο8, δ΄ίορυηι βαρίεπιϊα δυδ ἱπωρεαϊνεγί, οβάδη εἰ- 
Ἰηἰγιμ 7 ΗΠ) 5. φυΐρρα τοὶ οδυδα ἰδυάδγὶ διΐδῆη δὰπὶ 
ὁρογίοθαϊ, αυοά δάυ!ιογὶ! πηδηυπὶ ρυγᾶπι ἃ βδηφυΐπο 
ΓΟΠΒΟγυ γι ῖ. ΝΟ πίη ἀΐσογα {Πυὰ ροίε8, 68πι, φιοὰ 
ἀϊχουῖὶ δα δογογοπὶ ἢ] 15 6556, μος 'ρ80 ΦΕφγριίιπι 26 
δίμργυιῃ ἰν 4566 : ᾿ἰοοι. Θηἰπν ἀἰχὶβδαὶ ἀχογαπὶ ο͵υβ 
56 6886, ΠΕ 8'6 αυϊάοπὶ δγαί δυβοθβϑϑυγυδ. Εἰ "ος 'ῃ86 
ὁεεἰαγανὶϊ, οὐπὶ ἀϊχὶ!, δὲ οἱάετγίη! (6, ἀΐοεηι, ἴ2οΥ ε7με 
δε, δᾶνο, εἰ ἱπίενβοίεπι ηιὲ ; (6 αμίεηι δεγυαὺμηί. ᾿Ι4υς 
δὶ ἀἰχίβϑεί ὕχόγοπιὶ ἰρϑίυβ 86 6856, εἰ δι υϊογίυιη οἱ 


ὁ ΝΑΨΙ]., δὲ σεὲς τεῖ ἰαπιοπι ας τότε διιερὶο οἷς σοσί(αίϊο- 
ποῖ (οριοὶρίαί. ᾿ 


5. ΖΟΑΝΧΙΝ ΟἸΠΎΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΌΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


- 


6: 


οδξάὰος ραίγαιδ [υδοηΐ : δἷ υθῦοὸ ἀἰχίϑδαί δογογόπι. οὐ- 
ἀδ65 ἱπιροάϊ!Ἁ θδβοὶ : νἱάθβϑ αἱ ἱπι πηι θυ5 ἀυοῦυνς 
1041}5 Δ΄ [6Γαπὶ δορίοηἷα 5808 δυΞξιυϊογὶϊ. 

Αἰιετὶ οοευττὶ! οδ)εϊοηΐ. --- Υἰδη6 αἶδοδγα, 4πῸ 
Ρϑεῖο οἰΐδη δι! τὶ οείπηθη, φαλβίυπι 18 οὖ"8. βιν- 
βῖλία 5ἰἰὍπὶ δδὲ, ἕυγδυβ ἱπιπιίηυλί, υἱ Π6 ρμογίροίννη 
υϊάοπι δάιι εγαπι δΌπὶ 6486 ροΓγηϊδὶ : υάΐ γογὺ8 
ἶρ58 Γυγοῦξ διίοπίθ. Θο, ἰηφαϊί, δόγογ ἐξ δια δανε. 
Ουϊά δἰ1} Ουἱ δφογογοδι δοοίρί!., θοῦ ͵3πὶ δύυ δῦ δαὶ :" 
δάυϊμοῦ δηΐπι δὶ» δηΐων ρεορύδίιο ἰυὐϊεδίαγ; δυιδι5 
4υΐγρα οὐπὶ δὰ πυγύπὶ 584π) Ἰμλπηᾶν ἱηρτοάσγείαγ, 
Ποιῖ δ 6Υ ἰυάδίελροίυν (εν. ὅ8. 15) : που) δ 11} 
ἰΔπηαυλπι δὰ ηυτῦπι, δβοὰ ἰδιηφυδηι δὰ πιαϊεγεπι π3Ὲ- 
ΓΟΙΡΙ ο ἱπστγοάϊ θαι. 5ἰ6 οἰἰδι Ὁ. ἰοοο ΑΕ χυρίίυ5, 
ηυΐ 6δπὶ ἐγαί δεοερίυτυξ, ποὴ εἱ χογεῖ ΑὔΓΔΪ 22, 
δορά οἱ ΒοΙΌΓΕΙΙ, ᾿υάϊοδδιβ δά! θοῦ πσῃ ἐγαὶ. δ6ὰ 
υὶὰ ἰιος δά Αὐιδδβλῃ;, ἀΐοεὶ δἰ ᾳυΐβ,, φυΐ ρεοῦθ 8ο- 
γογλί 86 σοη σοπι δυλπὶ δἰ ΠΟῚ δοτογο Ἐχρυπόγο 
Αἰᾳυὶ π6 δος φιιάοπ) ἰδιΐ.5 68. εὐίπιθη. δὶ δηΐων, ουοΣ 
ΟΧΟΓΟΠῚ 6}03 6856 δυάϊνίβδοι, δἰ ἰδιηρογαίυγυδ ἃ 
δίυρΓο [Ἃυ͵δ8εὶ, Γοοια ᾿υϑίῃ) ΘΓ Ὠαγοσΐβ : δὲ! δυίειη 
ΑΓΒ ΠΪΠ} οοηιπιοάϊ υχογὶδ ποίησ οὶ 4] ἰδιῦγυπι, 
υἱ εἰυργυπι ἃ 56 ὀερεϊϊοεγεὶ, ργουΐ ἱρδο φυοφυθ ἀχὶξ, 
δίοεπι, ὕκον οὐμα εἰ κε, οἱ δεγυαδιν! [6 : Ὠνυϊο 
Φαυΐυδ ὁδὶ, υἱ ἰυκίυπι ἰδυάδίηυδ, 4 ἐπ ἰδῶ γογιηι 
ἀϊβευϊιαία ροίυετγὶὶ εἰ ΑΕ γριΐυαι ρυγύμ ἃ δϑηαι πῶ 
ἙΟΏΒΟΓΎΏΓῈ, οἱ αυϑηϊυπι) ἰη δ6 δἰΐυπι ογαὶ, δάυϊιετὶ 
ογπηθη πιϊμυθῖα. [ 

δαρίϊοὶ ἐπεπερίο ]αεόδὲ εἰ Η εἶα Ῥτοδαί νείετες τ)6- 
ἐμίδεα πιοτίεηι. --- Ἀοδίαϊ υἱ δά 6058 ποροίθοιν δεοῦ 
οΓαιϊοπο ἰγδάυοσδιηυβ, ὃἱ ἰἰἰπ αυοαυθ πεοεδπὶ π|6-᾿ 
(ποι ,οπὶ 86 ἰγοπιδηίοπι νὴὰρϑ5 μοιηΐθθήι, οἱ ἃ μείπια 
ἾΔαὶ εἰδῖδ Ρἰ]οδορΐαπι δροκίοἰΐοδαὶ ργϑΣ δὲ ἰυΐογαὶ. 
Ῥλυΐυ5 δηΐτ αἰδοῖ ρα ἰὼ δας υϑγυὰ ῥγθεἰρίουδι - 
Ηαϑεέκίος αἰϊπιεπία, εἰ φυΐδιις ἰεσαπινν, ἠἷε ἐοπιεηξὶ οΥὶ- 
“μὲ (1. Τίπι. Θ. 8} : δος δὲ ἰδίς ροδιυϊλναὶ ἃ θ6ὺ 
ἀΐοθβ : δὲ ἀεάετὶ! κἰλὲ Βοιεῖππε ραπέηε αὐ νέξεεπάωνε, 
εἰ υοεπιεπίμηι αὐ ἱπάμεπαάς κι, εὐβίοδ! κποδὶς (ἐΗ. 28. 
40). δεὰ εἰ ἰρδεα ἰδία, 4υἱὶ πἰδ}} ρεαίον μοοθβϑδγί8 
φυτοίκιι, φυὶ ἀοπηαπι ποχίεσχογαί, ηαυἱ υδῃεαϊοίξοι 8 
δοοδρογαῖ,, 4ὶ ᾿πφιγὶ ρδγύσγαι, φυὶ Ὠ60 διηΐουϑβ ΕΣ, 
αυἱ ρὲ; βϑρίδηϊδηι παίυγα υἱπὶ διίυϊογαί (ροδίεσίοσ 
φυΐρρα παίυγα οὐπὶ 6δδεῖ, Ὀοηδάϊοι θη 08 ᾿γὶοῦ θνὰν 
5.1), φ(υἱ δὶ πηυ]ὰ ροίυογαι, 4] ἰδηίδπ) ρμοδορὶιΐδηι 
ἰληίδιιαυδ ρῥἰοίδίδαι ᾿ΓΒ 86 ἰυἱεγαῖ, ροβί δοχσοθηιδᾶ δαῦ- 
ἰδιηΐηϑ, ροδί Βοχοθηδοδ ϑβΌΠΕΣ, ροηδὶ κεχοθηίδα ἰΒοἰΔς 
οἱ ῥΙυγίιη5 1148 σογοηϑδ, ουτη ἰῃ μλιγίδηι γόνεγίεξθ- 
υγ, οἰ Οὐουγδυγυδ ἴγδιγὶ 6556, ηυλεοὶ "Ε]]} 8πὶ ΘΟΩΒρ6- 
οἰυ ει, ουβαυθ ἱπε σηδι! Ομ πὶ ῬΟΓΕΪ 680. 8, δυρρίειχ 
Ὅσο ἢϊ εἰ ογαῖ, ΕΥΜΕ πιὸ 46 πιαμὰ [γαϊτὶς πιεὶ Εεωὰ, 
γμοπίαηι ἐμῶϊ (160 660, ἨΔ [οΥ6 ϑενὶθηδ ρετομίϊα! πιά, 
Εἰ πιαίγεπὶ δι ΡῈ Πίϊοςε (τη. 32. 1). γἱ᾽ὰδ5 αἱ δὶς 
φυοιυθ πιογίαπι ροΓγιἰπηοδοδί ᾽ οἱ ἰγεηλας, δδυμιυθ 
᾿ΠΠ5 ἐδυςα ργοοθίιγ  Υ͵διο οφίομθδηι οἱ δἰίογυπι τὶ - 
Γυπὶ πηαζιυπι θα Θοάση Π)060 τυγεὺς αἤεοίυπι ἢ ΡοΠ6 
ΕΌΪ δηῖα οευ]ο5 εἰ ΐδπι, δηΐηιδπι δά οαὐἰμη ρογιΐι- 
δοηίοηι 86 αἰν!πηπὶ : {Π6 δι αυἱ σα οἰσλυεῖξ, 
ΓΌΓΒΙΙδη 6 Γοδογανΐ, 1} ἀοδυρογ ἰδησοπὶ ἀο᾿εοὶ!, οὶ 
πιϊγαυο δδοιπείαπι {Πυἀ οδιυΐι, φυὶ ργσ θθὺ ζείυ 


δὲι 


θανάτων ἀφορητότερόν ἐστι. Καὶ τί λέγω μοιχενο- 
μένην; χἂν ψιλήν τινα ἔννοιαν ὑποψίας περὶ αὐτῆς 
ἐν τῇ Ψυχῇ χέχτηται, ἀδίωτος 4 ὁ βίος αὐτῷ ἅπας 
γίνεται. Πῦρ γὰρ αὐτῷ χαὶ φλόξ ἐστιν ἀχκαταγώνι- 
στὸς τὸ τῆς ζηλοτυπίας πάθος" χαὶ τὸ τυραννιχὸν 
αὐτοῦ χαὶ ἀπαραίτητον δηλῶν τις ἔλεγε" Μεστὸς 
γὰρ ζήλου θυμὸς ἀνδρὸς αὐτῆς " οὐκ ἀγτα,1.λάξε- 
ται οὐδεγὸς λύτρου τὴν ἔχθραν, οὐδὲ μὴ φείση- 
ται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, οὗδ' οὐ μὴ διαιυθῇ πο.1- 
«1ῷν δώρων. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ " Σχιζηρὸς ὡς ᾷδης 
ζῆλος "ὥσπερ γὰρ οὐχ ἔστι, φησὶ, τὸν ἄδην χρήμασι 
πεῖσαι, οὕτως οὐδὲ τὸν ζηλοτυποῦντα παραμυθήσα- 
σθαι χαὶ καταλλάξαι. Πολλοὶ γοῦν πολλάκις χαὶ τὴν 
Ψυχὴν προήχαντο τὴν ἑαυτῶν, ὥστε τὸν μοιχὸν εὑ- 
ρεῖν' χαὶ τοῦ αἵματος δὲ αὐτοῦ ἡδέως ἂν ἀπογεύ- 
σαιντο τοῦ τὴν γυναῖχα ὑδριχότος ἀνδρὸς, καὶ πάντα 
ἂν ἕλοιντο χαὶ ποιῆσαι χαὶ παθεῖν διὰ τοῦτο " ἀλλ᾽ 
ὅμως τοῦτο τὸ ἀφόρητον πάθος, τοῦτο τὸ τυραννιχὸν 
καὶ ἀπαραίτητον ὑπέμεινεν ὁ δίκαιος μετὰ πλείονος 
ὑπερδολῆς, χαὶ περιορᾷ τὴν γυναῖχα ὑδριζομένην 
διὰ τὸν φόδον “οὔ θανάτου καὶ τῆς τελευτῆς. . 

β΄. Ὅτι μὲν οὖν ἐδεδοῖκει τὸν θάνατον ἐχ τούτου δῇ- 
λον " ὥρα δὲ λοιπὸν αὑτὸν ἀπαλλάξαι τῶν ἐγχλημά- 
[650] των χαὶ τῆς χατηγορίας τῆς ἐπὶ τούτῳ, πρότε- 
βον αὑτὴν εἰπόντα τὴν χαττ γορίαν. Τίς οὖν ἐστιν ἡ 
κατηγορία ; Ἔδει, φησὶν, αὐτὸν ἀποθανεῖν μᾶλλον, 
ἣ περιιδεῖν τὴν γυναῖχα ὑδριζοόμένην " χαὶ τοῦτό 
ἔστιν ὃ χατηγοροῦσί τινες" ὅτι εἵλετο μᾶλλον τὴν 
ἑαυτοῦ διασῶσαι ζωὴν, ἣ τὴν σωφροσύνην τῆς γυναι- 
χός. Τί λέγεις ; ἔδει μᾶλλον αὐτὸν ἀποθανεῖν, ἣ τὴν 
γυναῖχα περιιδεῖν ὑδριζομένην ; Καὶ τί πλέον ἐγίγνε- 
το; εἰ μὲν γὰρ ἔμελλεν ἀποθνήσχων ἑξαρπάζειν τὴν 
᾿ γυναῖχα τῆς ὕδρεως, χαλῶς ταῦτά φαέε" εἰ δὲ ἀπο- 
θανὼν οὐδὲν ὠφελεῖ τὴν γυναῖκα πρὸς τὴν τῆς ὕδρεως᾽ 
ἀπαλλαγὴν, τίνος ἕνεχεν εἰχὴ χαὶ ἀπλῶς τὴν ἑαυτοῦ 
προδίδωσι σωτηρίαν ; Ἵνα γὰρ μάθῃς, ὅτι οὐδὲ ἀπο- 
θανὼ" ἔμελλεν ἑξαρπάζειν αὐτὴν τῆς μοιχείας, ἄχου- 
σὸν τί φησι" Καὶ ἔσται ὡς ἄν σε ἴδωσιν οἱ Αἰγύ- 
σττιοι, σὲ μὲν περιποιήσονται, ἐμὲ δὲ ἀποχτενοῦ- 
σι. Δύο τοίνυν ἔμελλε γίνεσθαι ἢ ἄτοπα, μοιχεία, χαὶ 
φόνος " οὗ τῆς τυχούσης δὲ ἦν συνέσεως ἐχ τῶν δύο 
τούτων ἕν γοῦν χερδᾶναι. Εἰ μὲν γὰρ ἔμελλε (πάλιν 
γὰρ τὸ αὐτὸ ἐρῶ) τὴν ψυχὴν ἐπιδοὺς τὴν ἑαυτοῦ ἀπ- 
ἀλλάττειν ἐχείνην τῆς ὕόδρεως, χαὶ ἀποχτείναντες 
ἔχεῖζνοι τὸν δίχαιον τῆς Σάῤῥας οὐχ ἥπτοντο, χαλῶς 
ἐνεχάλεις ᾿ εἰ δὲ χαὶ ἀποθανόντος αὐτοῦ, ὁμοίως ἔμελ- 
λεν ὑδρίζεσθαι ἡ γυνὴ, τίνος ἕνεχεν τοῦ διχαίου χατ- 
ηγορεῖς, ὅς’ γε δύο μελλόντων συμέξαίνειν δεινῶν μοι- 
χείας χαὶ φόνου, θάτερον διὰ τῆς αὐτοῦ σοφίας ἐχ- 
ὦλυσε, τὸ τῆς. ἀνδροφονίας λέγω ; Ὑπὲρ γὰρ τούτου 
καὶ ἐπαινεῖσθαι αὐτὸν ἔδει, ὅτι καθαρὰν ἐτήρησεν αἷ- 
ματος τὴν τοῦ μοιχοῦ χεῖρα. Οὐδὲ γὰρ ἐχεῖνο ἂν ἔχοις 
εἰπεῖν, ὅτι τῷ εἰπεῖν αὐτὴν, ὅτι ἀδελφὴ αὐτοῦ εἶμι, 
τούτῳ ἑπεσπάσατό τὸν Αἰγύπτιον πρὸς τὴν ὕόριν" 
καὶ γὰρ εἰ εἶπεν, ὅτι γυνὴ αὐτοῦ εἶμι, οὐδὲ οὕτως 
ἔμελλεν ἀποστήσεσθαι" χαὶ τοῦτο ἐδήλωσεν αὐτὸς εἰ- 
τῶν" Ὡς ἐὰν ἰδωσί σε, ἐροῦσιν, Ὅτι γυνὴ αὐτοῦ 
αὕτη, καὶ ἁποχτενοῦσί με, σὲ δὲ περιποιήσονται. 
Ὥστε εἰπούσης μὲν, ὅτι γυνὴ αὐτοῦ ἦν, χαὶ μοιχεία 
χαὶ φόνος ἐγίγνετο εἰπούσης δὲ, ὅτι ἀδελφὴ, τὸ τοῦ 


" 80}. ἐν τῇ φυχὺ λάδοι τις, ἀδίωτος. δ᾽ά. ϑανὶ!. οἱ 
Βρκ ἅπας νήται. Μοχ ΘΑΥΐ!. ἰῺ αιλιρ φλόξ ἐστιν ἀχα- 


ὃ Κδυ }. ἰὴ ἰοχιυ τέχτεσθαι, ἰῃ ΙηΔΓΒ. γίνεσθαι, αἱ 41}. 


ὉΕ 55. ΒΕΆΝΙΟΝ ΕΤ ΡΟΒΌΟΩΕ. 


θ13 
φόνον διεχωλύετο. Ὁρᾷς πῶς δύο μελλόντων συμθαί- 
γεῖν δεινῶν, θάτερον διὰ τῆς αὐτοῦ σοφίας ἀνεῖλε - 

Βούλει μαθεῖν, πῶς χαὶ τῆς μοιχείας τὸ ἔγχλημα 
χατὰ δύναμιν τὴν ἑαυτοῦ πάλεν ὑποτέμνεται, ὥστε 
μηδὲ μοιχὸν αὐτὸν ἀπηρτισμένον ἀφεῖναι γενέαθαι; 
ΓἌχουσον αὐτῶν πάλιν ἀχριδῶς τῶν ῥημάτων Εἰπὲ, 
φησὶν, ὅτι ἀδε.1:ρἡὴ αὑτοῦ εἰμι. Τί λέγει; Ὃ ἀδελφὴν 
λαμδάνων οὐχ ἔστι μοιχός " ὁ γὰρ μοιχὸς ἀπὸ τῆς 
προαιρέσεως χρίνεται" ἐπεὶ χαὶ ὁ Ἰούδας πρὸς τὴν 
νύμφην τὴν ἑαυτοῦ εἰσελθὼν τὴν θάμαρ, οὐχ ἐχρί- 
νετο μοιχός " οὐ γὰρ ὡς πρὸς νύμφην, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς 
πόρνην εἰσῆλθε γυναῖχα. Οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ὁ Αἰγύ- 
πτιος μέλλων αὐτὴν λαμδάνειν οὐχ ὡς γυναῖχα τοῦ 
᾿Αδραὰμ, ἀλλ᾽ ὡς ἀδελφὴν, οὐκ ἔμελλε μοιχὸς χρίνε- 
σθαι. Τί οὖν τοῦτο πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ, φησὶ, τὸν εἰ- 
δότα, ὅτι γυναῖχα τὴν ἑαυτοῦ ἐξεδίδου, καὶ οὐχ ἀδελ- 
φήν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἔγχλημα τούτου. Εἰ μὲν γὰρ 
ἔμελλεν ἀχούσας, ὅτι γυνὴ αὐτοῦ ἐστιν, ἀφέξεσθαι 
τῆς ὕὑόρεως, καλῶς ἑνεχάλεις τῷ δικαίῳ " εἰ δὲ οὐδὲν 
ἔμελλε τὸ ὄνομα τῆς γυναιχὸς προστήσεσθαι τῆς Σάῤ- 
ῥας εἰς τὸ τὴν ὕδριν ἀποχρούσασθαι, [6517] χαθὼς καὶ 
αὐτός φησιν, ὅτι Ἕ ροῦσιν, ὅτι Γυγὴ αὐτοῦ ἐστιν 
αὕτη, καὶ περιποιήσονταί σε, πολλῷ μᾶλλον θαυ- 
μάζειν τὸν δίχαιτον χρὴ ἐν τοσαύτῃ πράγματος δυσχο- 
λίᾳ δυνηθέντα χαὶ αἱμάτων χαθαρὸν τηρῆσαι τὸν Αἱ- 
γύπτιον, χαὶ εἰς δύναμιν τὴν ἑαυτοῦ τὸ ἔγχλημα τῆς 
ὕθρεως παραμυθήσασθαι. 

ΓἌγωμεν δὴ λοιπὸν τὸν λόγον καὶ ἐπὶ τὸν ἔχγονον 
αὐτοῦ τὸν Ἰαχώδ' καὶ ὄψει χἀχεῖνον δεδοιχότα χαὶ 
τρέμοντα τὴν τελευτὴν, ἄνθρωπον ἐκ πρώτης ἡλιχίας 
ἀποστολιχὴν ἐπιδειξάμενον φιλοσοφίαν. Ὃ γὰρ Παῦλο: 
τοῖς μαθηταῖς ἐνομοθέτει λέγων" Ἔχοντες τροφὰς 
καὶ σκεπάσματα τούτοις ἀρχεσθησόμεθα, τοῦτο 
καὶ οὗτος ἥτησε παρὰ τοῦ Θεοῦ εἰπών Ἂν δῴη μοι 
Κύριος ἄρτον φαγεῖν καὶ ἱμάτιον περιδαλέσθαι, 
ἀρχεῖ ἡμῖν. ᾿Αλλ ὅμως καὶ οὗτος ὁ μηδὲν πλέον τῆς 
χρείας ζητῶν, ὁ τῆς οἰχίας ὑπεριδὼν, ὁ τὰς εὐλογίας 
λαδὼν, ὁ τῇ μητρὶ πεισθεὶς, ὁ τῷ Θεῷ φίλος, ὁ διὰ 
τῆς σοφίας βιασάμενος τὴν φύσιν ( δεύτερος γὰρ ὧν 
«ἢ φύσει, πρότερος γέγονε ταῖς εὐλογίαις), ὁ τοσαῦτα 
δυνηθεὶς, ὁ τοσαῦτα φιλοφοφήσας, ὁ τοσαύτην εὐσέ- 
ὄειαν ἐπιδειξάμενος, μετὰ τοὺς μυρίους ἄθλους, μετὰ 
τὰ μυρία σχάμματα, μετὰ τὰ μυρία παλαίσματα 
καὶ τοὺς πολλοὺς στεφάνους ἐχείνους, ἐπὶ τὴν πατρίδα, 
ἐπανιὼν, καὶ μέλλων ἐντεύξεσθα: τῷ ἀδελφῷ, καθά- 
περ θηρίον ὄψεσθαι μέλλων, καὶ φοδόύμενος αὑτοῦ 
τὴν μνησιχαχίαν, προσπίπτει τῷ Θεῷ, καὶ παραχα- 
λεῖ- Ἐξελοῦ με ἐχ χειρὸς Ἡσαῦ τοῦ ἀδειἸφοῦ μου. 
λέγων, ὅτε φοδοῦμαι ἐγὼ αὐτὸν. μή ποτε ἐλθὼν 
πατάξῃ με, καὶ μητέρα ἐπὶ τέχνοις. Εἶδες πῶς καὶ 
οὗτος ἐδεδοίχει τὸν θάνατον ; πῶς τρέμει, χαὶ τὸν 
Θεὸν παραχαλεῖ περὶ τούτου ; Βούλει σοι δείξω χαὶ 
ἕτερον μέγαν ἄνθρωπον τὸ αὐτὸ τοῦτο πεπονθότα πά- 
λιν; Ἐννόησον τὸν Ἠλίαν, τὴν οὐρανομήχη ψυχὴν 
καὶ θείαν ἐχεῖνος γὰρ ὃ τὸν οὐρανὸν χλείσας, χαὶ 
πάλιν ἀνοίξας, ὁ τὸ πῦρ ἄνωθεν κατενεγχὼν, ὁ τὴν 
θαυμαστὴν θυσίαν προσενεγχὼν, ὁ ζηλώσας ὑπὲρ τοῦ 
Θεοῦ, ἐκεῖνος ὁ ἐν σώματι ἀνθρωπίνῳ ἀγγελιχὸν ἐπι- 
δειξάμενος βίον, ὁ τῆς μηλωτῆς πλέον ἔχων οὐδὲν. ὁ 


δὴ5 


πάντων ἀνωτέρω γενύμενος τῶν ἀνθρωπίνων, οὕτω 
τὸν θάνατον τρέμει “χαὶ δέδοιχεν, ὡς μετὰ πάνκα 
ἐχεῖνα, μετὰ τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν θυσίαν, μετὰ τὴν 
μηλωτὴν χαὶ τὴν ἐρημίαν, καὶ τὴν φιλοσοφίαν, καὶ 
τὴν παῤῥησίαν τὴν τοσαύτην γύναιον εὐτελὲς φοδη- 
θῆναι, χαὶ διὰ τοῦτο φυγεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν Ἰεζά- 
δελ" Τάδε ποιήσαιξν μοι οἱ θεοὶ, καὶ τάδε προσ- 
ϑείησαν, εἰ μὴ αὔριον τὴν» ῥυχήν σου θήσομαι 
ὡς τὴν γυχὴν ἐγὸς τῶν τεθνηκότων." ἐροδήδη 
ἩΔίας, φησὶ, καὶ ἔφυγεν ὁδὸν ἡμερῶν τεσσαρᾶ- 
Ἄοντα. 
γ᾿ Εἶδες πῶς φοδερὸς ὁ θάνατος ; Θαυμάσωμεν τοίνον 
εὸν Δεσπότην, ὅτι τὸν φοδερὸν ὄντα προφήταις, εὖ- 
καταφρόνητον ἐποίησε γυναιξίν. Ὁ Ἠλίας ἔφυγε θάνα- 
τον, Τυναῖχλες χαπέφυγον εἰς θάνατον" ἐχεῖνος ἀπεπή- 
δησε τοῦ θανάτον, καὶ αὗται ἐδίωξαν θάνατην. Ἐΐδες 
πόση Ὑέγονεν ἀθρόον ἡ μεταδολή; Οἱ περὶ τὸν 
᾿Αὐραὰμ καὶ τὸν Ἠλίαν ἀγωνιῶσι τὴν τελευτὴν, γυ- 
γαῖχες δὲ καθάπερ πηλὸν τοῖς; ποσὶν ἑαντῶν χατεπά- 
τησαν θάνατον. ᾿Αλλὰ μηδὲ ἐχείνων τῶν ἀγίοον χατ- 
ἡγαορήσωμεν " οὐχ ἔστιν αὐτῶν τὸ ἔγκλημα τῆς φύ- 
δεως ἣν ἡ ἀσθένεια, οὐ τῆς προαιρέσεως ἢ χατηγο-. 
ρία. Ὁ θεὸς τότε ἐδούλετο φοδερὸν εἶναι τὸν θάνατον, 
ἵνα δειχθῇ μετὰ ταῦτα τῆς χάῤιτος [638] τὸ μέγεθος" 
φοδερὸν αὐτὸν εἶναι ἑξούλετο᾽ χαταδίχη γὰρ ἦν " διὰ 
τοῦτο οὐχ ἤθελε λυθῆναι τῆς χαταδίχης τὴν ἀπειλὴν, 
ἵνα μὴ ῥιθυμότερηι μετὰ ταῦτα γένωνται οἱ ἄνθρω- 
ποι. Ἐενέτω, φησὶν, ἡ ἀπόφασις φοδοῦσα αὐτοὺς καὶ 
σωφρονίζουσα " ἔσται γὰρ, ἔσται χαιρὸς, χαθ᾽ ὃν καὶ 
τῆς ἀγω" ας ἀπαλλαγήσονται ταύτης" ὃ δὴ καὶ συν- 
ἐδη, Ὅτι γὰρ ἐμᾶς ἀπέλλαξε τῆς ἀγωνίας ταύτης, 
δηλοῦσι μὲν οἱ μάρτνρες, δηλοῖ δὲ πρὸ τῶν μαρτύρων 
ὁ Παῦλος. Ἥχουσας ἐν τῇ Παλαιᾷ τοῦ ᾿Αὐραὰμ λέ- 
γοντος, ὅτε Σὲ μὲν περιποιήσοντοι, μὰ δὲ ἀπο- 


κτενγοῦσιν; ἤχουσας τοῦ Ἰαχὼδ λέγοντος" ᾿Εξδλοῦ᾽ 


με, Κύριδ, ἐχ χειρὸς σαῦ τοῦ ἀδειλροῦ μου, ὅτι 
φοδοῦμαι ἐγὼ αὑτόν; 

Εἶδες τὸν Ἠλίαν φεύγοντα γυναιχὸς ἀπειλὴν διὰ 
«τὸν θάνατον; ἤΑχουσον πῶς ὁ Παῦλος περὶ τοῦ πρά- 
Ὕματος τούτου διάχειται, εἰ φοδερὸν αὐτὸν εἶναι νο- 
μίξει καθάπερ ἐχεῖνοι, εἰ λυπεῖται ἐπιόντο; αὐτοῦ, 
καὶ δέδοιχε. Τοὐναντίον μὲν οὖν, καὶ στοθεινὸν εἶναι 
νομίζει τὸ πρᾶγμα" διὰ τοῦτό φησιν" Τὸ ἀναλῦσαί 
μὲ χαὶ σὺν Χριστῷ οἵγε πολλῷ μᾶλλον κρεῖσ- 
σον. Ἐχείνοις φοδερὸν, τούτῳ κρεῖσσον " ἐκείνοις 
ἀηδὲς, τούτῳ ἡδύ" χαὶ μάλα εἰχότως" τὸ μὲν γὰρ 
πρότερον ὁ θάνατος εἰς τὸν ἄδην χατῆγεν " νυνὶ δὲ ὁ 
θάνατος πρὸς τὸν Χριστὸν παραπέμπει. Διὰ τοῦτο ὁ 
μὲν Ἰαχώδ φησι" Κατάξετε τὸ γῆράς μου μετὰ 
ειἰύπης εἰς ἄδην " ὁ δὲ Παῦλος ἔλεγε" Τὸ ἀναλῦσαι 
καὶ σὺν Χριστῷ εἶναί με ποιλιϊῷ μᾶλλον χρεῖσσον. 
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν οὗ χαταγινώτσχων τῆς παρούσης 
ζωῆς (μὴ γένοιτο" φυλαττώμεθα γὰρ μὴ δῶμεν χώραν 
ταῖς τῶν αἱρετιχῶν λαδαΐϊς 4), οὐδὲ ὡς πονηρὰν φεύ- 
Ὑωῶν αὐτὴν, ἀλλ' ὡς χρείττονος τῆς μελλούσγυς ἔπι- 
θυμῶν. Οὐ γὰρ εἶπε τὸ ἀναλῦσαι χαὶ σὺν Χριστῷ εἷ- 
ναι καλὺν ἁπλῶς, ἀλλὰ χρεῖσσον" τὸ δὲ χρεῖσσον 
καλοῦ τίνος ἔσται χρεῖϊσσόν. Ὥσπερ γὰρ ὅταν λέγῃ 
ὅτι Ὁ ἐχγαμίζων καλῶς ποιεῖ͵ ὁ δὲ μὴ ἐχγαμίζων 
ΦρΕΙ͂σΟΌΥ ποιδῖ, καλὸν μὲν δείκνυσιν ὄντα τὸν γάμον, 
χρείστω δὲ τὸν παρθενίαν " οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα" καλὴ 


δ 8401]. ἰῃ ἰεχὶα οἱ Βδᾷ. φυλαττώμεθα καὶ τὰς τῶν 
αἱρετιχῶν λαθάς. στο]. οἱ δαν, "1. ἴπ τηᾶγρ. ἜΣ Σ 
μὴ, δῶμεν χώραν ταῖς τῶν αἱρετικῶν λαθαῖς. 


8. ΦΌΑΝΝΙΒ. ΟΗΒΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


δ5 


-μὲν ἡ παροῦσα ζωὴ. φησὶ, πολὺ δὲ βελτίων ἡ μέλλουσα. 
Πάλιν ἀλλαχοῦ τὰ αὐτὰ δὴ ταῦτα φιλοσοφῶν ἔλεγεν" 
ΕἸ καὶ σπένγδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ, καὶ 1εικουργίᾳ 
τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω καὶ ὀυγχαίρω πᾶσιν» 
ὑμῖν" τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρεϊε καὶ συγχαίρετε. 
Τί φῇς; ἀποθνήσχεις, Παῦλε, καὶ χοινωνοὺς χαλεῖς 
πς ἡδονῆς τοὺς ἀνθρώπους ; τί- γέγονεν, εἶπέ μοι; 
Οὐχ ἀποθνήσχω, φησὶν, ἀλλ᾽ τπὶ τὴν μείζονα ἀναδαί- 
γω ζωήν. Καθάπερ οὖν ἄνθρωποι ἀρχὴν λαμόάνοντες 
πολλοὺς χαλοῦσι τοὺς χοινωνήσοντας αὐτοῖς τῆς εὖ- 
φροσύνης, οὕτω χαὶ Παῦλος ἐπὶ τὸν θάνατον ἰὼν, 
ἐχάλει τοὺς συνησθησομένους αὐτῷ. ᾿Ανάπαυσις γάρ 
ἔστιν ὁ θάνατος, χαὶ πόνων ἀπαλλαγὴ, καὶ ἱδρώτων 
ἀντίδοσις, καὶ ἁμοιδὴ παλαισμάτων καὶ στέφανος. 

Διὰ τοῦτο παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τοῖς νεχροῖς χο- 
πετοί τινες ἐγίγνοντο καὶ θρῇνοι, νῦν δὲ ψαλμοὶ χαὶ 
ὑμνῳδίαι. "ἔχλαυσαν γοῦν τὸν Ἰαχὼδ τεσσαράχοντα 
ἡμέρας, ἔκλαυσαν χαὶ τὸν Μωῦσῆν ἑτέρας τοσαύτας 
οἱ Ἰουδαῖοι, χαὶ ἐχόψαντο, ἐπευδὴ θάνατος τότε ὁ 
θάνατος ἦν" νυνὶ δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ ὑμνῳδίαι καὶ 
εὐχαὶ χαὶ ψαλμοὶ, δηλούντων ἀπάντων, ὅτι ἡδονὴν 
ἔχει τὸ πρᾶγμα οἱ γὰρ ψαλμο) [629] εὐθυμίας σύμ- 
ολον’ Εὐθυμεῖ γάρ τις, φησὶν, ἐν ὑμῖν; ψαλλέεω. 
Ἐπεὶ οὖν εὐθυμίας ἐσμὲν πεπληρωμένοι, διὰ τοῦτο 
Ψψάλλομεν ἐπὶ τοῖς νεχροῖς ψαλμοὺς θαῤῥεῖν ὑπὲρ τῆς 
τελευτῆς παραχελευομένους. Ἐπέστρεψον γὰρ, φησὶ, 
ψυχή μου, εἰς τὴν ἀγάπαυσίν σου, ὅτι Κύριος 
δὑὐηργέτησέ σα. Ὁρᾷς εὐεργεσίαν ὄντα τὸν θάνατον 
χαὶ ἀνάπαυσιν ; ὁ γὰρ εἰσελθὼν εἰς τὴν χατάπαυσιν 
ἐχείνην, χατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ὥσκερ 


ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός.. 


δ΄. Κσὶ περὶ μὲν τοῦ θανάτου τοσαῦτα" φέρε δὴ λοιπὸν 
ἐπὶ τὸ ἐγχώμιον τῶν μαρτύρων ἴωμεν, εἰ μὴ ἀπεχά- 
μετε πρὸς τὴν ἀχρόασιν᾽ καὶ γὰρ χαὶ ταῦτα ἀπὸ τοῦ 
τῶν μαρτύρων ἐγκωμίου τὴν ὑπόθεσιν ἔλαδε" μιχρὸν 
δὲ ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀγαγεῖν ἀναγχαῖον. Πόλεμος 
ἀνεῤῥιπίσθη ποτὲ χατὰ τῆς Ἐχχλησίας χαλεπὸς, τὸ- 
λέμων ἀπάντων βαρύτατος " διπλοῦς " γὰρ οὗτος ὁ πό- 
λεμος ἧν " ὁ μὲν ἔσωθεν, ὁ δὲ ἔξωθεν " ὁ μὲν παρὰ τῶν 
οἰχείων, ὁ δὲ παρὰ τῶν πολεμίων " ὁ μὲν παρὰ τῶν ἀλ» 
λοτρίων, ὁ δὲ παρὰ τῶν γνωρίμων. Καίτοι εἰ χαὶ ἁπλοῦς 
ὁ πόλεμος ἦν, ἀφόρητον ὑπῇρχε τὸ χαχὸν, χαὶ εἰ ἕξω- 
θεν προπέδαλλε μόνον, μέγα τῶν δεινῶν τὸ μέγεθος 
ἣν " νυνὶ δὲ διπλοῦς ἣν οὗτος, καὶ τοῦ παρὰ τῶν ἕξω- 
θεν ὁ παρὰ τῶν οἰκείων χαλεπώτερος. Τὸν μὲν γὰρ 
ὡμολογημένον ἐχθρὸν ῥᾳδίως φυλάςτεσθαι δυνατόν " ὁ 
δὲ φίλου μὲν ἔχων προσωπεῖον, τὰ δὲ ἐχθρῶν διατιθεὶς, 
δυσάλωτος τοῖς ἐπιδουλευομένοις ἐστί. Διπλοὺς τοίνυν 
τότε ὁ πόλεμος ἦν, ὁ μὲν ἐμφύλιος, ὁ δὲ παρὰ τῶν ἔξω- 
θεν ἐπιών μᾶλλον δὃδ, εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, ἐχάτε- 
Ῥος ὁ πόλεμος ἐμφύλιος ἣν. Καὶ γὰρ οἱ ἔξωθεν προσ- 
δάλλοντες διχασταὶ χαὶ ἄρχοντες χαὶ στρατιῶτας οὐκ 
ἀλλύόφνλοί τινὲς ἦσαν, καὶ βάρόαροι, καὶ ἄλλης ἀρχῆς 
καὶ βασιλείας, ἀλλὰ τοῖς αὑτοῖς διοιχούμενοι νόμοις, 
τὴν αὐτὴν πατρίδα οἰχοῦντες, τῆς. αὑτῆς μεϊτέχθντες: 
πολιτείας. Ὃ μὲν οὖν ἐμφύλιος ἣν ὁ παρὰ τῶν διχα- 
στῶν, ὁ δὲ χαλεπώτερος ὁ παρὰ τῶν συγγενῶν, ὁ Χτι- 
νὸς χαὶ παράλογος χαὶ πολλῆς γέμων ὠμότητος. Καὶ 
γὙὰ5 ἀδελφοὺς ἀδελφοὶ παρεδίδοσαν, καὶ πατέρες 


δ ΘΑ. εἱ Κος. ἀπάντων πιχρίτατος, διπλοῦς, 


ΟΣ 


Θχαγδὶι. 16, αυΐ ἴ5 ΘΟΡΡΟΓΟ Ὠυπιᾶη0 δηρο  ἐδη) Υἱ- 
1δπι ΟΧ ἱυυἷἱ!, 4υΐ ρῥγαοίονρ οτνίηδλπι ρα θπὴ πη }}} Ὠδθυὶϊὶ, 
᾿ 45} ταῦυδ οὐνηΐθυβ υδιδηΐδ δυραγίοῦ δγαϑίὶ, δι 6θ 
ἸμοΣίοπι πιρίυ ἃς τοϊογηγίάαϊ, υἱ ροϑὶ |Π|Π ουποία, ρμοϑὶ 
οπϊυ εἰ δδογὶ βεΐθηι, ροδὶ πιϑἰοίθη, ἀυδόγίυπι, οἱ 
ΡΙ]Ποδορἷλπ (δηίδηιηυδ ἢυυοςίδιη, Υἱθη) πιυ]!Γου] Δ 
Ρβογιϊμηόδοδι, οἱ ἰἀοίγοο ἔυζίιῖ. Νδπη αὐυἱὰ αἰχογαὶ 
ϑοζαθεὶ : ἤσε [πεῖαπί πε μὶ αἱ, εἰ δας αὐάαηϊ, πἰεἰ ὅτας 
δπίπεαηι ἱμαπι Ῥοδμέῖο εἰοκί ἀπδηαηι επΐμε ος {{{}2, οἰ 
"ογ μὲ δεμί : εἰπιμὶ! Ηεἰίας, ἰπαυΐ!, εἰ [μρὶ! ἱππότα 
ἀϊεγμη σμαάγαρίπία (δ. ἤόσ. 19. 3. 5). 

ὅ. Υἱύοδϑ υἱ πιογα εἷϊ ἰογγὶ"}}}5 ἢ θοπιίυμι οΓσ0 ἰδυ- 
ἀοπιυδ, ᾳυοὰ συμ (ογΥ}}}}}8 65δεὶ ργορί μοι ἰ8, οοηϊειηρίυ 
(δοϊ!6π πιυϊϊογίθυδ τοἀαἀϊογίι. Ηοὶΐδς πηογίοπὶ [ιρ|6- 
μαί, τη] εχ 8 δά τογίοηι οοηυρίοθδηι : [Π|6 ἃ πιογίὸ 
ΓΕ  ", ἰδία τηογίεπι δυηὶ οοηβοοίαί:". Υ]᾽άεβ φυδηίδ 
ξόραιο ἴλοιδ δἷϊ πηυϊαιϊο Αὐγδιιᾶπὶ οἱ Η οἰ. 8 δοοη] 
Σα[ογιἀΔη:, τυ] ογο8 δυΐθιη αυδεὶ ἰυϊυπ) ρεάϊυυ8 
50.158 ΠΙΟΓΙ6 ἢ) ΠΟΠΟΌΪΕδγυηι. Ὑογυϊηϊδιηθη Π6 ᾿||05 αυΐ- 
δε βδηοίοδ δοσυβοιηδ; ΠΟῺ ἰρϑόγυπὶ δὶ οὐρὰ ; πἃ- 
γα ἢ υ οὐ Π 85 ἐγδῖ, πο ογπηθῦ ἃγυϊ τὶ : (ογηιἰἃ- 
υἱ οι δεδὰ ἰυπὶ ἰδ ροῦὶβ Ὠδιβ πιογίθ τοϊευῖ, υὧἱ 
Εταιὶα ροβίθα ερἀβηϊυὐο ἱπηοίοδοογαῖ; (γι ἀ4}}6Πὶ 
᾿||πΔ νο]υΐὶ 6586 : δυρρί!οἰηι δινΐηὶ ἀΓαὶ : ἰάοίΓοο ἀΐδ- 
δοὶνὶ δυρμί!οἰϊ πιίηδ8 ποίυϊ, "6 δεζηΐίογοδ ᾿ιοῃλ 68 
Ῥοδίολ τγεἀδεγϑηίιγ. Μαηοδὶ, ἐπ ᾳυΐι, δά δοδ ἰοΓΤοι: 408 
οοεγορηάοβαυδ δομϊεπιίὰ : δγὶϊ εηΐπι, δγὶ! ἰθϑιμυδ5, 400 
οἱ πιϑίυ ἰδίο ἰθογαδυινίιγ; φυσά υἱΐχυο δοοίάϊ!. Νος 
αυΐρρε θογδίος δ 60 [υ͵556 ἢο06 πιεῖι ἀοοϊλγαηί οὐδ 
ΜΠ ΔΓΙΥ͂ΓΟΒ ἰυπὶ Δμ16 ΠηαΓΙγΓο8 Ῥαῦ]υ5. Αὐεἶ5ι} ἴῃ Υ6- 
ἰογὶ Τοθίδιγ)θηϊο ἀϊεσοηίοη) ΑΒγαϊιληι, Τὰ φιϊάφηι 867 - 
ϑαϑιιπί, 126 τέτοὸ ἱπίεγβοίεπί ((ὑεη. 18. 13.}} δυάϊδιὶ 
δου! ἀϊοδιυυίοη, Εγαδ πὲ (6 πιαημ Ἐεαῶ [ταϊγὶς ηιεὶ, 
γιμοηΐαα ἐμῆς (ἰδοὺ ἐ60 ((ὁεπ. ὅ8.. 11 }7 

ζοηβε αἰϊα ἐδ σοπάϊιϊο (εἰ δελαποτιδι ; Ῥεαίηιδ οαπέ- 
βανίων ἐπ δογμηι [μπετίϑια. ---- ὙἸἀ 511 116] 8πὶ πνο ο τὶ 
ΠνΐΠ85 πιοΡι 8 ἐλυδὰ [(ξ᾿δηίοηὶ Υ Ατιἀϊ ᾳυοιηοάο Ραυ- 
105 ἐγζὰ ΓΟΗι ἰοίδπὶ 5ἰῖ αἰΐδβοίυ5, δη [ογιηϊἀ υ  !επη 1118 πὶ 
σου δολί αἱ ᾿ΠΠ}; ἢυπὶ 68 ἰπηπνίμδοῖα ἰγίϑίοι δὲ Πὴ6- 
ἰυσἱ. [π|Ὸὸ Ὑ6ΓῸ 6 ΟΟηίΓΑτΙΟ, ΓΘ 6586 ΟΡ(Δ!]6 πὶ ΔΓ}- 
ἐγαιυν : ρῥγορίογοδ αἱείι, δίεδοίυ πιὸ εἰ 6426 ομῆϊ 
Οἰιτςιϑ᾽ πιι!ο πιείϊις ( ῬΙ  ρΡ. 1. 35). Η115. (ογπιίάἃ- 
ὑυἱ16, υἱο πηο]ΐυδ ; 1118 ἰο)υουμάυπμ, μυΐς ᾿υουηάυπι : 
80 πιογὶ 0 δ2η6 : Οἰΐπι δηΐτ δὰ ἰπίδγιιυπι ποΓ5 ἀδάυ6- 
θαϊ, πυης δυίοπι δὰ (ἸἩγίδίιιπι Π1ΟΓΒ ἐγδηβηἰ : φυὰ- 
Ργορίον ὅβδοοῦ αυϊάδιῃ αἱϊ, δεάμοειὶς ξεπφοίμίεπι πεδαπὶ 
ὁμηὶ (δἰ ἰὰ αὐ ἱπ{εγ04 ( ἀὡεπ. 48. 38). Ῥαυΐυβ νογῸ 
ἀΐοοθαι, Δὲἱδεοίοϊ εἰ εμπὶ Οἰιγίδίο ε826 πιὸ ηιμί!ο ἡκοίϊει8 
(Ριμρρ. 1. 95). πο ροόγγο αἰοορθαῖ, πο υἱ ᾿ὰπ6 
Υἱίλπ ἀλτηπαγοῖ, αὐϑίϊ : σλνθδπιιβ δαί, μ6 ᾿σοΓοι οἰ 
δη888) ρΓᾺ ΘΟ Π05 ; πΠόη06 ψιοὰ δδιη ἰΔΠΙΠυδπ) πη2]Δπὶ 
[υὑδοτεῖ, δοὰ αυοὰ [υἱἱγααι, υἱ πιο]ίογεπι, δχορίδγοι. 
Νυὴ οηΐη) αἰχὶϊ ἀϊββοὶνί οἱ 6656 οὐπὶ (ἰιτίδίο θῸ- 
ὨΠΠῚ 6586 δἰπιρ ϊἰοἰϊος, δοιὰ τ} 18 : πιὸ} }08 οοπιρα- 
γΓαϊΐυπα Ροηὶ δἰου 5 ἀϊοίίυτ. Ουδπιδάπιοιυπη διΐπὶ 
«ὔὔὰ αἷι, Ομὲ γνιαίγίπηοπὶο ἡμηπσίὶ!, θέμε [αοἱ!; φμὶ ὑέτο 
πο Ἰμπσί!, πιοίϊμς [εὶς (1. ον. Ἴ. 588), νοηυπὶ αιΐ- 
«ἰδ 6966 τηδισὶ πηομ τη οοἰοηἀ δ, 41 πιο ογθ νἱγαὶ- 
ὨΪΙδί πὶ : (Δ πα} οἱ 06 ἴοζο, Βοιά συίθοπι νἱιἃ 


ΕΚ “5. ΒΕΆΝΙΟΕ ΕΤ ΡΑΌΘΡΟΟΘΕ. 


ὅτε 
φγαδοη8, ἱηηυΐ, μλυ] 1 νΉΓῸ πιοὶϊοσ δε Τυϊυτα. Βυΐδυδ 
ΔΙ] μογὶ γϑιίοδα μ!οβοριοίυν, οἱ αἷΐ : δϑά οἱ οἱ ἱμε- 
ποῖον διίργα δορὶ βείαπι, 6 οδδοηιήκηι βάεϊ νεεῖναι, φαω- 


᾿4ε0 εἰ εοπρυταίμίον οπιμΐδεξ νοϑὶξ : ἰάϊρεμτι. ἀμίϑηι δ5 


τοι ραμάείε,, εἰ εοπρτγαίμἰοηιπὶ (ΡΙΝΝΡ». ἃ. 11. 18} 
Θυϊὰ αἷκ Υ πιοτεσίβ, ὁ ἔϑιηβ, οἱ διὶ δοοἰείδίϑι υοϊιρία- 
5 οπιίῃθ8 δάνοςλδ᾽ ηὐυἱὰ εἰν χυπθο δοοίεἷ ἢ Νοα. 
δαιϊάδιημ πλοῦίοῦ, ἱπαᾳυΐϊ!., δοὶ δὰ πιοϊϊογοπὶ νἰωπὶ 
ἄγβηδοο. 1 ἰφίιον δοιωΐῃθθ κντης ἰϑίγα ὑπ ᾿ἰπουπίο8 
φιυγοδ ἰφε} 28 δἰθὶ δοοίοβ. δὸ μογίίοηοα [πἰυγο8 
Δοδογβυηΐ : βἷο οἱ Ῥδαυΐυβ δὰ βιογίϑηι ρεγρθβ ρσαυύὶὶ 
Βυὶ σου δογί 9 (εἰυγοδ γοοοραί. Εδὶ δπίπὶ πιογὰ μη} 168 
αυπιίίλνι, ἰανογυηὶ ἢ ϊ5, ϑυδογυεηαυθ γοιγὶ θυ, 86 
Δογίδαν πὶ γε πῇ οἱ οοτοιδ. 1460 -Ῥγηνοὶρίο 4υΐ- 
ἀξίη ϑῃῆροῦ πιογίυοβ ρἰπείυδ φυϊύδαι οἱ ἰλπιοιιδιϊυῃδς 
ἀεί! ; πυπὸ δυίθηι φρβϑαὶπιὶ δἱ Ἵδηίβ ἢ πιβυγυπι. 
Εἰονόγιηι ἰσίευν δαοοῦ αυδάγερίμια. ἀΐθῦυδ, δανογυιὶ 
εἰ Μογϑβοηι (οἰΐάεπὶ αἰΐδε δυάιεὶ οἱ ρμἰ"βχογυηΐ, αυο- 
Ἀἶδηι ΠΊΟΥΒ 0 πὶ ΘΒΊΡΟΥΪΒ 108 Φγαὶ : [241 ὙΠῸ θη 
ἧι, δά ᾿ιγανὶ βυμέ, ψροςοδ οἱ ρβαμαὶ, 4υδ: οπιηΐα γο- 
ἐυρίδιοι ἰῃ 68 ΓῈ 6566 οι γάρ : φαδητη οι 4}}8 - 
τἰϑ δηίηνἹ δίψινυιη διι : ΑΕ {μο οπὲνι ἐϑὶ αμΐπλο φεὶς ἱπ 
νοὐλε ᾽ μεαίίαι ()αοοῦ ὅ. 4). Θιυοπίμαι ἱξίιυν [-ει1{|8 
δἴϊουϊηνυπ, ἰθοἶγοο Ῥεδ]π)05 ϑύρον πιογίυο8 ρβιΔΙἤυ5, 
αυὶ ὕος οϑῃοινδηίυς, Γ᾽ ιθγίθπ θη {πη ϑηι|08. 
(ὐοπνετίετᾳ δπήτη, ἐν μη, σπέρεα υἱδα, ἐπ τορόηε (Βα Ή, 
ηκία δοοιεΐμμς δειε[δεὶ δὶ ( Ρεαὶ. 44. 7). γιά65. ὑ6- 
ῃοβοίυμι 6686 Ὠιογίδηι! 86 ΣΟΘΌ ΘΗΝ 7 «οἱ ἐμ ᾿5089- 
808 οδὶ ἰη τεαιήο ἰἰἶϑαι, δ Ὁμοῦ 15 8818 γθῳανονᾷ, 
αἱ ἃ ριοργὶ8 ὕθου. 

ἀ. Ας ἀδ πιοτίϑ αυϊάσην ἰδοίοινυδ : 8868 ἡδης ὁοΐι- 


᾿Φδρδ 205 84 τηδγιγειηι ἰλυθδο θομνογίωινωβ, οἰδὶ ἴωγιθ 


αἰιἷϑ δυάΐοιιάο ἀδίοβοὶ : δὴ οἱ βίο οοσοδοίοπο ἰδ818 
τρδεϊγτυ ἀϊοία δυηῖ ; ρων γϑτὸ δἰιΐα8 ὁροῦ ρμι6- 
48 οδὲ μογγαι θηθιη υγαάΐϊλσιυς. ΒΟ σ χἀγοῦρυςὶ 
Ἐσοοβίαηι φγν αθοηύδωι Θχοη βῆ) 6ϑῖ, ὑϑ)] ον 
οι) ψγαυϊϑϑἐπημῆι : ἀπ ριοχ δ ογὰϊὶ Βοὺς ὑθ!υη, 
αηυπὶ φυίϊθοτι ἱπίυδ., δἰιογυηι ν6Ὸ [υτγὶδ ὁχογίθι : 
μος ἃ ἀοιηοϑιϊοἰδ, "υἱὲ ἃν διυδίϊυυϑ: ρυδ ἃ} Π μα, 
ἃ ἴλη! Πἰαγίυυϑ {Πὰν ΔΙ δγυιη. 

Βείϊιμη εἱοὶίε οἱ ἐπιεει μη ἐασίεγπο Ῥετὶ ουξοείμα. δἰηι 9 
αὐ ἱπεεπαάϊο ποοίμγπο διηιρίμηι.---- ἘΔ γογο ἰοοῖ "6! Πυμὶ 
δἰπρίοχ [υἰνδεῖ, ἰηιοίογαθ!θ κιαΐαμη οχδι ἰσδεὶ; δὰ 
᾿ἰοδί δχίογίιιθ ἐδηίαιη ἱπσγυΐϑεδι, ἰσαηδ οαἰαηι διιμι 
τηλσηϊιυάο [υ͵556ι : ὐης δυο ἀμπρίοχ Θγαὰὶ 06 οἱ 
ᾳυυὰ ἃ ἀοπηοϑβίιοἶβ, πιο ργανίυβ δεῖ, αὐδηι αυυὶϊ 
δὺ ἀσχίογηΐ Ἐλδοί!θ πδιμηαυθ ποϑΐ5 ἃ} 600 ΟΆνεγ μυ8- 
Βυημι, 41} 86 ἰπἰπιίουιῃ φεοβιοαίιῦ; οἱ οὐ, (υἱ 
δἰ δὶ διηγίεί ἰαγνῃ ἰηΐυϊ, Π0 δ᾽ θῪ δῳίδιν" δἰ. 1)0 
ἑωϊσιίου δ αἴοοιυδ δδ8ὶ, αυὰ [(Δο116 σΑροΓὰ ἡι514}}8 μῸ - 
ἰ65. Ὀυρίοχ ἐγο τὐὐῇ θα αι ταὶ, Βοὺ εἰνίϊο, }}- 
Ιυὰ αὖ οχσιθγιὶθ ἰγγυθῃϑ; Ὑοὶ ρυϊΐυδ, δὶ νϑγι (- 
οαπάυπι δι, οἱνιϊο Γἱ τ φιο θο τη. Ναπι αγ}} 
ἔοτίἤβοϑοὺς ἰηνδάσθαηϊ, ᾿υἀΐ668, πη δι γαῖυϑ οἱ τη! 05, 
θη Δ] οπἰσοποΒ αυϊάδηι ογαιὶ, διὰ ὑάγθαγὶ, δαὶ 6χ 
8Δΐ'ο αυοάδηι ἱπηρογῖο γοᾷπονυθ, δαὰ αὐἱ ἰδάθιν ἰὸς 
εἰθυβ τοσοθδηΐαγ, οοτηάδθπι ρϑιγίδπι οΟἸΘδηϊ, 6] υ5ά δι) 
ραγιϊοῖροβ ὄγαμξ ΤΟΙρΌ ο85. Εγδι Ἰοίίυν οἰν!ο,, φιριὶ 
ἃ ἐπα οἶθιι5 ἱπίογοθαῖυν κποά φγάνι5 απσοὦ ἃ σοᾷηδ-. 


Ρ ἊΝ 


δὲ5 8. ἸΟΛΝΥ͂ΝΙΒ ΟΠΠΥΎΞΟΘΤΟΝῚ ἈΒΟΙΠΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 6δΦ 


αἰβ, βονυπὶ ὃς ἰβορίπϑέυηι το! δαυς γοδυπάλπηβ οτὰ- 


ἀοἰίδι6. Νδπι εἰ « (γοιγίυυ.5 ἐγδοίιδπιονρ ἔγίγεβ, εἰ 


- ἃ βμβαίεῖθυδ [ἰοῦ οἱ 8 πιδγί 8 ὈχΟπΟΣδ; ΟΠΙΝἷ8 20- 


ξυλιϊομὶδ ᾿υγὰ ἑοπευϊοδλθαπίυν, ὃς ἰοἰυβ οΥμὶδ (6ὙΓ8- 
Γὰπὶ δυνεγίεθδίυσ, ποὸ υ}}ὰ8 ἰυπ αἰ υτι δέιοδοθ- 
μαὲ : ἀϊδδοῖυε δηΐμι πιδ)ογοῖῦ ἰπ πιοάυδε ἀοη ἶιδ[ - 
ἴων. ἴα ἰΠΠἰῸ ἰιδφυθ ἰσιδυλι δο μεῖο πουϊέογαα ἰδία, 
δἰ ᾿ηὐἰύδηι πη0} ΓῈ8 Ὡρρεϊ δινάσ δυηὶ, φυΐρρα φυς ἰπ 
ΒιυΠουεὶ ΘΟΓΡΟΓΟ υἱρ θα δηΐσιος οχμϊθωδγίηδ, ἱῶ0 
γΘΓῸ ΠΟΩ Υἱγὶ 5. ἰδυίθαι) διβίπ)08, Θοὐ πδλιυγλπὶ ἰρδδπι 
δι ΕΓ ΓΟ 82:5 δἰηϊ οἱ οατἢ υἱγίυϊ 5 ἱδοογροξεὶθ “08 - 
τειάἀσγίηϊ : ἰδέα ἐγξο πιυϊίεγεϑ γεϊϊεία υεῦθ, ἀοίο, 
ἃς ρεορίμηυΐδ ρογεῦτα δοιηἰγλευηι. Οὐπὶ δηδη 
Ομείδιυβ, δἱοῦδιιὶ, οομίεοιηΐίοῦ, πἰμ}} πο ὲδ 6διο 
φεοιίοδιδι, βϑήυς βοοοδβαίἰὐΐηα οοπἰυθοίθηι : ργυρίεν- 
6 Γεϊοιδδ οὐμπίθυδ δυηὶ ογγοδέαα. Εἰ δίους οὔὲ 
26} 8. ποοὶα ἀοθηλυδ ἱποομάϊυν, φιυὶ ἐ6 ἐοτιηΐο- 
ὑδηϊ, αν (ὐπναϊ α: δυάϊοτίηι, οἰϊο 6 εἰγδιὶς οχοὶ ἰοη- 
(65. 6 νοδιΐνειῖϊο ἀοπιυς δνοίϊδηϊ, ποηυδ δεουι Θογιη), 
4υ ἰημιε δυηὶ, φυϊἀᾳυδιη δυίετγυηϊ ; ἰὰ εεΐπι ἀπυπη 
διυώδηϊ, αἱ 6 Πληιηΐδ δυυηι σοοΓρυδ οτἰρίδηι, εἰ ἱψινδ 
εὐγμμὴ ολβπδ Θαἰογί(Δι6 ξγδβδαηίτη ρυξτεδίδηϊ : δὶς 
οἱ ἰδίῶ8 ᾿ῃἰτηίγυη ορογυηϊ. (ἢ Οἰνἶπὶ -οἰυπ ογυθπι 


᾿κογγᾶγυδι ἱπῇλπηηδίθηι νΥἱάΐδϑοηὶ,, σοηίοβιϊπ) δΧχ υγθὶβ 


νεμί ρου ἐχοίεγαμι εἰ ὀνοίδρυηι, ἰὰ ἀπαηι φααει:- 
(66, υἱ δηΐπι:θ᾽ 825 δλ] υἰοτῺ δλγίϑῃ) ἰδοίδη) ςΟΠδοΓ 
νδγεηὶ. Τυπὶ ομίπι εγϑὶ ἱποδηάϊαπι ἰη(οδίυι, εἰ ργο- 
αιμὶ ἰοηοῦτα ἀοαιίηδλιυδηίαν, ἰϑηοῦτδε ὨθοιαΓΩΪ5 ἷδ- 
116 που ἰαἰσίογοδ : ΦΌΔΡΓΟΡΙΟΓ ἰδῆσχυδιι ἰῃ ἰοπαῦγίς 


᾿δπιῖοοδ ποῖ Ὠογογδηὶ ἀπιϊοὶ, οἱ ὑχόγοβ υἱεὶ ρεοάδμβηι; 


ῬΓΟΡίογοΣ οὐπὴ ἰπἰαιο05 ὈΓιορ υδηϊ,, ἸθΩ δανίοοα εἰ 
ἀοπιαδίίοοα ππροίεθϑηι : ποοιυγηυπι φυοάδάδηι εγδὶ ἴῃ - 
ἔδοίσαι ρεα]ΐααι, οἱ ἰπσοοιΐ ἰϑσγυϊα οὐηοία γορ!εὐυδηίυν. 

5... Αἴαγίψτειε μαϊτίανε τείϊπηικηί.--- Ταπι ἱκίιυν ἰδ 
το οῖΔ ρμδιεία Ἵοχοθββογιηί, οἱ ρμαϊεϊδγοδιὰ Αὐγῶμδαι 
᾿πεΐ δι δυηὶ, δὰ φυεπ ἀϊοίυμι ἐδὶ : Εσγοάετε ἀξ ἰσττα 
“μα εἰ ἀδ οοσπαΐοπα μα (Οεκπ. 13. 1.) : πδῃ οἱ μδ8 
Ρογεοηυυιϊοπίϑ ἰδεῖρυς ἀἀ δος ἰηποίίαθαδί, υἱ δ ἰδνΓ8Ὰ 
ἄοᾳφυθ οοφηδιίοηα εδίγεηϊ, υἱ ἰδ οαἰυὴλ μογούϊιδιο 
ψοπδίάογοη!. Ἐξνθαϊεθδιυρ ἰχί Ὁ χσ ὑδάϊιιι5 τι]! 
ἐυ25 δδειπὶ θ᾽ 185 ΒΔ οι ; δὲ (0 η6 (δηλοῖ ργαίθι- 
δλΦ, οὐπὶ Θχοδβδίβδα πηι ετοδ ᾿ἰρεγα! ἰοῦ οὐυοδίδε 
δυάς, ποὸ [Ἔγοιμ 8 οὐυδπιοάϊ πι8}}6 δεδβυδίλοίδ ; βοὰ 
δινΐπιο τογξᾶ, αυδηίυηι ᾿Πυὰ πδίυπὶ ο686ι, φυδηι8 
Γ68 ΠἸ|4 ἀἰπιίου!διίδυς εἰγουιεαμίδ. 5: δπὶπι Ποιπίηο 8 


᾿ 4υἱ πιραϊοογειῃ ρεγοργί πδιϊίοποπι δυβοίρέθη!, οὑπὶ 0 - 


ΘΕ η18 δυρροίδηϊ, πϑὐηἰςιγὶ που ἀδείηϊ, ρεγίου!ο υδοοης 
ἐεϊμογα, ουπι ρ6:685 608 ροϊοδίδς εἰϊ γοἀδιιηάὶ, Π.}} 188 
ἐχρεγιηίυγ πηοἰοδιΐδα, πυ} 48 τηἰβοείαϑ ρορραιἑιηιυν : 
υδὲ νυ] οἱ Υἱγείηδβ, ροηυγία πη ἰδιΓογΌη, οἱ δπιὶ- 
οὐχ, ργοα (0, ἰαπηυ!υ5, οἱ ρεγίαγυθαῖο, πιείυδαυ 
λ1ο ΕΓ} 8, ἀΐνενδα ἴω 1118 μεγίσυϊα, ἀ6 δηΐπιδ ἀϊ8- 
εἐγίπιοι, οἱ ὑπάδοιθαυθ ΠΟδι68; 46 ἰδηάοπὶ ογαιΐο 
ΒΒ] ΘΓαΜῚ οογιδπλίηδ, (ογιἰπὐΐησιν, πιϑριιδηϊιη  ἐδίοπι, 
Πἀδην ὀχρείηιογο ῥοίου 7 Νδπη δἱ οκγοββᾶ 808 πιᾶ- 
ἴεν οδϑεῖ, ποῦ ἰδ ἰμιοἰογαπάυπ)ι οοΓίδηγθη (υβδοῖ ; ᾽λῃι 
γ6ΓῸ οὑπὶ οἱ |1286 ἀξάυρογεί, οἱ (0.25 Υἱγίη68, ᾿ἰδ 
ἀπρίοχ εἰπιοπαϊ οοοδβῖο, πη] 416 50} }οἰϊυάἀὶηΐα ογαὶ 
δοροδδῖὶο : ἡιιδηίο ΕΠ ΪΝῚ Π)2}0Γ ροδϑεδδίο, ἰδηίο αἰ ς Ποῖ 


δδὶ εὐξίοὐΐα. Εἰ ξροάϊεδαίων ἔγχο νἱγχῖνεα Ὠδδοιν, "ες 
βαρεαδ φυΐνυδ ἴῃ ι᾿)αἰδηιῖς δας οοοι!αγοῖ : ἰΔιηεῖδὶ ἴῃ. 
(ΕἸ Πσ εἰς (ΠΑ]δηιοβ ; σγβδοδα, ἰδηυδα, υϑοϊοὶ, εἰδίυ- 
ἀ68, ρὈγοευθιίογὲς, δης δα, Ὠυϊγίοοδ, ἃς πιδιγίδ. δ6- 
δ υἱεδίοην, οἱ ραϊγὶς ργουϊἀδηϊίδιη τηυ λπιφὺθ ρᾶ - 
Ῥοπίαδι ουγαμῇ, Δ ογὶ, υἱ νἱγείηἰοιὶς ἴοα εὐδιοί 8 - 
ἔυγ, εἰ Υἱχ ἰἰὰ ἱβοοϊιπιεπὶ σοηβεγυαγὶ : δἱ {12 οπνῃὲ 
οΓγἂϊ οπδιοαΐα ἀδιευ18:; 46ο ἰφίυν ρδοίο ροΐεγδλι ἔς 
ἰυοτὶ Ὁ Ὀἰνίπαγυων δε δοὶ Ιοχυπι ουκίοάΐα. Νου ἐμὲ - 
νει ἀοηυπι, 4ᾳυῦὰ οδνδπαγοίυν, δι] ροιϊδιίθ πιλ- 
πυηὶ μαυεῖαὶ,, 40λ ὧδ 6:80 Ργοι ΘΚ ΓΟΙῸ : ποι δ8- 


θοῦδὲ ἰδηίιδηι, ποη06 υδοίδ, δοὰ γογϑ Ἰιυδαῖκηὶ 


δυληὶ 4088 ἰηδίἶδε ἴση δγεεζοὶ. ὅτ φυοιηδίπιο- 
ἀυπι ἰῃ πιοάϊὶ ϑοάομκίς οὐδίάεῦυδιιν αυΐοπι ἰωὶ 
ὥοαιας (εν. 9. 10. 244.), δἱ πἰδ}} πι8}} μαι εθδιυτ, 
φυΐρρε 45 δηβεῖοα ἰηϊαδ. ΒὩθεγεῖ : βίς ηἰυιίγυπι οἰ 


ΠΒΆΡΙΥΓΕΒ ἰ5.15, ἰπίο δούοπιίίδς ᾿ουμείοκη]μδ ποβίος 


Θοποιϊιυἱδ5 δίφυθο υπάΐηυο εἰγουπιβαβδεο, εἰ} πιο 
Ρδιϊεραπίαγ, φυΐρμα 40:5 δοπιέπυπ), δηχοϊογυμ ἰε δηϊ- 
πιὶβ δυὶβ λυ ληίο) ΠΔΌδγουι οἱ ἴῃ ἀεδβεγίυοι ἱϊεν 
ἀοίδίας πὶ δ} ρδιϊοθδηιυγ, φυὶϊδ 6 Γ Βα ουαπὶ, 4φιοά δὰ 
οί) ἰρε88 ἀδάϊοογοί. Ουδργορίογ ἰη ἰδιῖο "ναί ίο, 
ἰ᾿ὐπυ]π, ἃς δυοιίδυβ ἀδργοβοηδῆβ, ουπὶ δοουκίί2ι6 
ἰυσοάοθλμᾷ : οἱ φϑοὰ 586 πη, Ρ6Γ πιραΐοβ ἴυρος 
ΟΟΣ ἀποθίληηθγ ἢ ΡῈΓ πυϑϊοβ ἰδθοηθ 8 261)28 ρῥγοβτα- 
ἀϊουδιίμε, πὸ 185 φυίδηυλπι ἰαδοὶνίΒ οου!ὶς ἱπίυθ- 
βαῖιρ : δοὰ δίουιϊ ϑοάοπι 85 ἰασιλ ἰδηυλπι βίδηΐος δ ϊ- 
πὶ ΠΟΓΉΘΓῈ ΠΟ. δἰποῦδὶ Ποῦ, δὶς οἱ οαιπίθη) ἴθπς 
Οουΐο58 ΘχοβολΥΐ, π υἱγξίηθα σογρογὰ ὑτοάἀεγεδίυς. 
5. Ἑάεεξαηι ρεγυεπῖμμι ατϑεέηι Η εοροιαπεῖα:. --- Ροε- 
ευπὶ ἰσίίυν δὰ ογῦδηι, Ἐἀδββαπὶ πουλΐηθ, Ὀγθοτῃ ρόγ- 
τυ εἶ ἀχραβιίοσγοι φυΐάοπι, δοὰ μίοίδιὸ ἱπδίξηίογδοι: 
φυϊὰ οεηΐπι χ 118 υγ}δα διαυς σοπιηχοάιη σοπδυΐδδεοῦῖ, 


᾿δίᾷηῃθ υἱ ἰη ἰδηϊλ ῥγοῦ !  ρογίυκίυπὶ πδηοῖδβοα- 


ΓΟ, δὲ ἷἰπ 21} ἰδηιροδίδῖα ρογίυπι Βαθογοη ἿἾ ΕῚ 
Θχοδρὶϊ οἰ νἱ 128 ρεγορτίπδα, ρεγοστί δ αυϊάοπι ἰογγα;, 
εἶνε δυιΐεπιὶ σἰίογαπι, ὀχοεριιπηαιθ ἀδροδίίυπι οἷι- 
βιοάϊνί!. Νδιηο αυΐϊθπι τυ ογα5. 6 6} }Π{λ115 δοουδοῖ, 
ηυοὰ {ιξοτὶπὶ : ργξοορίαπι οηΐπι δοηιϊηΐουπι ἱπυρίο- 
Βαπὶ, ᾳυοὰ ἴἰὰἃ 56 Βδαυεῖ, ὕμπε ρέγερφμένίμγ Ὁ0ε, ἐπς 
εἰοίίαιε ἑεία [μοὶϊὲ ἱπ αἰΐαμε ( Μαμῆ. 10. 85 )4 ᾳυοά 
οἱ ἰξῖ5 οὐαὶ δυάίϊβδοιϊ, (ὑφεγαηι', οἱ υπὰ }}15 ἰπιὸ- 
Γι οογοηᾶ ποοίθυδιυν : αυϑῆδη) 111 ἰλπάσπι 7 Οηι- 
πἴυμι δοὶ θοαὶ ργαβοη σαι γογαπιὶ σομίοιρίυδ : ()κὶ- 
ἐμπιφαδ οἠἷπι Γεί φμετίε [ΓαΙΓα8, εἰ δότοτες, ἀμ μαί(γίαπι, 
αἰ ἀοπιμπι,, ἀμ ἀπιΐοος, ἀμί τοσπαίος,, ἐεπίμρίμηι α(- 
εἰρίεε, ἰπηυῖ!, οἰ υἱίαπι αἰέγηατε μοεει εὐ! (Μαίι. 19. 
49). Εἰ ογδηὶ ἰδὶ ΟἸγϑίαπι Δ θοη(65 Ομ αθογΠΔί αι : 
δἱ διΐχι υνἱ δυηί ἀυο γε] (Γε5 οοισγοξαι!, ἴῃ οοταπι δ5ὶ 
πιούϊο (Β αἱ. 18.20); υϊ πον οοηργοραϊῶ ἰληίειη 
ογδηῖ, δα οἱ ργορίδῦ Ὠοιθη 6)08 Οσβυΐθθ., ΠΟΠΠΟ 
τουΐο νοιϊοτὶ ζυγὰ ἰρϑίσβ δυχ  ἰαηι ργοπιογοθβημιν 
Οὐ ἰφίτυν ᾿Πἰἰο πιὰ! γος υογβαγοηίυγ, ποίδγϊα οοπίο- 
βίη οὐἀϊοία φυοχιονογβυαιὶ! γα ηβπ  οδηίυγ,, πιϑ! Ὰ 
ἰγγαπηΐὰδ δὸ βαγθαγίοα ογυ οἰ δῖ γείεγία : ργορίδηε 
δαΐ ργορίπαιοβ, ἰηηυΐῖ, ργούδηι, πιᾶγί εἰ ὕχογθβ, ρᾺ- 
(Γ6 5 ΠΙθ6ΓΟ5, ᾿ἰνογὶ ραίγεδ, (ΓαίΓο5 ἔγαίγοβ, δηνϊοὶ δηίοοῦ. 


ι ϑΑΥΪ. ἰι πιδγα., φιιοά εἰ ἰδ(α' εἰμε ὡπρίδεξεπῖ, [ιράτιμε. 


Οὺδ 


«έχνα, χαὶ ἄνδρες γυναῖχας, χαὶ κάτα τὰ τῆς συγγε- 
γείας ἐπατεῖτο δίχαια, χαὶ πᾶσα ἡ οἰχουμένη ἀνάστα- 
τος ἦν, καὶ οὐδεὶς οὐδένα τότε ἐπεγίνωσχεν " ἐχράτει 
γὰρ ὁ διάδολος μετὰ πολλῆς τῆς ὑπερδολῆς. Ἕν ἐχεί- 
νῳ τοίνυν τῷ θορύδῳ χαὶ τῷ πολέμῳ αἱ γυναῖχες 
αὗται, εἴ γε γυναῖχας αὑτὰς χρὴ καλεῖν" καὶ γὰρ ἐν 
γυναιχείῳ σώματι ἀνδρῶν ἐπεδείξαντο φρόνημα, 
μᾶλλον δὲ οὐχ ἀνδρῶν ἐπεδείξαντο φρόνημα μόνον, 
ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν ὑπερέδησαν τὴν φύσιν, καὶ πρὸς τὰς 
ἀσωμάτους δυνάμεις τὴν ἅμιλλαν ἔθεντο" αὗται τοί- 
γυν αἱ γυναῖχες ἀφεῖσαι πόλιν χαὶ οἰχίαννχαὶ συγγε- 
γνεῖς πρὸς τὴν ἀλλοτρίαν μετετάξαντο. Ὅταν γὰρ, 
φησὶν, ὁ Χριστὸς ἀτιμάζηται, μηδὲν ἡμῖν ἔστω τίμιον 
μηδὲ ἀναγχαῖον᾽ διὰ τοῦτο πάντα ἀφεῖσαι ἐξῆλθον. 
Καὶ χαθάπερ οἰχίας ἐν μέσῃ νυχτὶ πυρπολουμένης, 
οἱ καθεύδοντες ἔνδον, ἐπειδὰν αἴσθωνται τοῦ θορύ- 


ὄου, ταχέως ἐξαλλόμενοι τῆς χλίνης ἐχπηδῶσι τῶν 


προθύρων τῆς οἰχίας, οὐδὲν τῶν ἕνδον λαδόντες " ἕν 
γὰρ μόνον σπουδάζουσιν, ὅπως τὸ σῶμα τὸ ἑαντῶν 
“προεξαρπκάσωσι τῆς φλογὸς, χαὶ τὸν [640] τοῦ πυρὸς 
φθάσωσι δρόμον μετὰ πολλῆς ἐπιόντα τῆς ταχύτητος " 
οὕτω δὴ χαὶ αὗται ἐποίησαν. Ἰδοῦσαι γὰρ τὴν οἰχου- 
μένην ἅπασαν ἐμπυριζομένην, εὐθέως ἐξεπήδησαν, 
χαὶ ἐξήλαντο τῶν προθύρων τῆς πόλεως, ἕν μόνον ζη- 
«οὔσαι, τὴν σωτηρίαν τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς παντὶ τρό- 
πιρ διαφυλάξαι. Καὶ γὰρ ἐμπρησμὸς τότε χαλεπὸς ἦν 
χαὶ σχότος ἐχράτει βαθὺ, σχότος τοῦ νυχτερινοῦ τού- 
τοῦ ζοφωδέστερον" χαὶ διὰ τοῦτο χαθάπερ ἐν σχότῳ 
τοὺς φίλους ᾿γνόουν οἱ φίλοι, χαὶ ἄνδρες παρεδίδοσαν 
γυναῖχας᾽ διὰ τοῦτο τοὺς μὲν ἐχθροὺς παρέτρεχον, 
«τοῖς δὲ φίλοις χαὶ τοῖς οἰχείοις προσεῤῥήγνυντο, χαὶ 
γυχτομαχία τις ἦν χαλεπὴ, καὶ πολλοῦ θορύδου τὰ 
πράγματα ἔγεμε. 

Ἰότε τοίνυν ἐξῆλθον αὖται τὴν πατρίδα ἀφεῖσαι, 
καὶ τὸν πατριάρχην ζηλώσασαι τὸν ᾿Αὐραὰμ, πρὸς 
ὃν εἴρητο “Εξε.1θ6 ἐκ τῆς γῆς σου, καὶ ἐχ τῆς 
συγγενείας σου. Καὶ γὰρ καὶ ταύταις ὁ τοῦ διωγμοῦ 
καιρὸς ταῦτα παρήνει, ἐξελθεῖν ἐχ τῆς γῆς καὶ ἐχ τῆς 
αυγγενεία:, ὥστε χληρονομῇσαι τὸν οὐρανόν. Ἐξήει 
τοίνυν ἐκ τῆς οἰχίας ἡ γυνὴ δύο μεθ᾽ ἑαυτῆς ἔχουσα 
θυγατέρας. Σὺ δὲ μὴ παραδράμῃς ἁπλῶς ἀχούων, 
ὅτι ἐξῆλθον γυναῖχες ἐλευθερίως ἀνατραφεῖσαι, μη- 
δέποτε πεῖραν λαδοῦσαι τῶν δεινῶν τούτων, ἀλλὰ 
ἀναλόγισα: τῇ διανοίᾳ ὅσον ἦν τὸ χαχὸν, ὅσην ἔχει 
“ὃ πρᾶγμα δυσχολίαν. Εἰ γὰρ ἄνθρωποι σύμμετρον 
ἀποδημίαν στελλόμενοι, ὑποζυγίων εὐποροῦντες, δια- 
χόνους ἔχοντες, μετὰ ἀδείας ὁδεύοντες, χύριοι τῆς 
ἐπανόδου ὄντες, πολλῶν αἱσθάνονται τῶν μοχθηρῶν, 
πολλὴν ὑπομένουσι ταλαιπωρίαν" ὅπου γυνὴ, χαὶ 
παρθένοι, καὶ διαχόνων ἐρημία, χαὶ φίλων προδοσία, 
χαὶ θόρυδος, καὺ ταραχὴ, χαὶ φόδος ἀφόρητος, χαὶ 
χίνδυνος ἐν αὐταῖς ποιχίλος, καὶ περὶ ψυχῆς ὁ δρό- 
μος, χαὶ παντάχοθεν οἱ πολέμιοι, ποῖος λόγος τὰ 
ἀγωνίσματα τῶν γυναιχῶν παραστῆσαι δυνήσεται, 
τὴν ἀνδρείαν, τὴν μεγαλοψυχίαν, τὴν ἀήθει Εἰ γὰρ 

ἐξῆλθεν νοὐχ ἣν χαὶο ἀ το 
᾿ πο νυνὶ ἐῶν ς νά μρὶν ἡραύβαωᾳ ἀν κ᾽ 
ταύτας παρθένους " ὥστε ὁ διπλῇ ἡ ἀγωνία, χαὶ πολλὴ 


τῆς φροντίδος ἡ προσθήχῃη " ὅσῳ γὰρ μέγα τὸ χτῆμα, 


τοσούτῳ δυσχολωτέρα ἡ φυλαχή. Ἑξήει τοίνυν παρ- 
θένους ἔχουσα, χαὶ οὐχ ἔχουσα χαταχρύψαι αὐτὰς ἐν 


4 “Ὥστε ἀσεκὶ ἰὼ 54.) οἱ Περ., 56.) ΠΟῚ δι: ρδυγυδοδῆδυτη 
'φααρ νἱώθιυν. --- ε βάρ ᾿ἰη. οεγρείηυδ στ ϑδνὶ!. χαὶ 
ταύτας παρϑ.. μθὶ Μοηιῖ. ἰοχαϑαὶ τὰς δύο παρθ. » Εδιτ. 


ΕΒ 55. ΒΕΆΝΙΟΕ ΕΤ ΡΕΟΘΡΟΓΕ. 


50 
θαλάμοις " καίτοι ἴστε, ὅτι χαὶ θάλαμοι χαὶ γυναυκω- 
γίτιδες, χαὶ θύραι, χαὶ μοχλοὶ, χαὶ φύλαχες, χαὶ 
προφύλαχες, καὶ θεραπαινίδες, χαὶ τιθηνοὶ, χαὶ μη" 
τρὸς προσεδρία, καὶ πατρὸς πρόνοια, χαὶ πολλὴ παρὰ 
τῶν γονέων ἐπιμέλεια γίνεται, ὥστε διατηρηθῆναι τὸ 
τἧς παρθενίας ἄνθος, χαὶ μόλις οὕτω διασώζεται " 
ἐχείνη δὲ πάσης ταύτης τῆς φυλαχῆς ἔρημος ἣν" πῶς 
οὖν ἀὐτὰς διασῶσαι εἶχεν; Ἐχ τῆς τῶν θείων νόμων 
φυλαχῆς. Οὐχ εἶχε στέγην περιδάλλουσαν. ἀλλ᾽ εἶχε 
τὴν χραταιὰν χεῖρα ἄνωθεν σχέπουσαν᾽ οὐχ εἶχε θύ- 
ραν οὐδὲ μοχλὸν, ἀλλ᾽ εἶχε τὴν ἀληθινὴν θύραν ἀπο- 
τειχίζουσαν τὴν ἐπιδουλήν. Καὶ χαθάπερ ἐν μέσοις 
τοῖς Σοδόμοις ἐπολιορχεῖτο μὲν ἡ τοῦ Λὼτ οἰχία, οὐ- 
δὲν δὲ ἔπασχε δεινόν " ἀγγέλους γὰρ εἶχεν ἔνδον" οὕτω 
δὴ χαὶ αἱ μάρτυρες αὗται μεταξὺ Σοδόμων καὶ πάν- 
τῶν τῶν πολεμίων οὖσαι, καὶ πολιορχούμεναι παντα- 
χόθεν, αὐδὲν ἔπασχον δεινόν " τὸν [64] γὰρ τῶν ἀγ- 
γέλων Δεσπότην εἶχον ἐν ταῖς αὐτῶν οἰκοῦντα ψυ- 
χαῖς " χαὶ εἰς τὴν ὁδὸν ἐλθοῦσαι τὴν ἔρημον οὐδὲν 
ἔπαθον εἶχον γὰρ τὴν ἀληθινὴν ὁδὸν τὴν πρὸς οὐρα- 
νὸν αὐτὰς ἄγουσαν. Διὰ τοῦτο ἐν τοσούτῳ πολέμῳ, 
καὶ θορύύῳ, χαὶ χύμασιν ἀπειλημμέναι μετὰ ἀσφα- 
λείας ἐδάδιζον" καὶ τὸ θαυμαστὸν, ὅτι διὰ τῶν λύχων 
τὰ πρόδατα ἤγετο, διὰ τῶν λεόντων αἱ ἀμνάδες ἐχώ- 
ρόυν, χαὶ οὐδεὶς αὑτὰς εἶδεν ἀχολάστοις ὀφθαλμοῖς, 
ἀλλ᾽ ὥσπερ τοὺς Σοδομίτας ἐγγὺς τῆς θύρας ἐστηχό- 
κας οὐχ ἡρίει τὴν εἴσοδον ὁρᾷν ὁ Θεὸς, οὕτω καὶ τότε 
τὰς πάντων ἐτύφλωσεν ὄψεις, ὥστε μὴ προδοθῖιναι 
τὰ παρθενιχὰ σώματα. 

ε΄. Πορεύονται τοίνυν εἰς πόλιν "Ἔδεσσαν λεγομένην, 
πόλιν ἀγροιχοτέραν μὲν τῶν πολλῶν, εὐσεδεστέραν 
δέ τί γὰρ ἐχείνης τῆς πόλεως ἴσον εἶναι ἐνόμισαν ἐν 
τοσούτῳ χλυδωνίῳ χαταφυγὴν εὑρεῖν, χαὶ ἐν τοιούτῳ 
χειμῶνι λιμένα ἔχειν; Καὶ δέχεται ἡ πόλις τὰς ξέ- 


“νας, ξένας μὲν τῆς γῆς, πολίτιδας δὲ τῶν οὐρανῶν" 


χαὶ δεξαμένη τὴν παραχαταθήχην ἐφύλαττεν. ᾿Αλλὰ 
μηδεὶς τῶν γυναιχῶν ἀσθένειαν χαταγιγνωσχέτω, ὅτι 
ἔφυγον " πρόσταγμα γὰρ ἐπλήρουν δεσποτιχὺν τὸ λέ- 
γον " Ὅταν γὰρ διώχωσιν ὑμᾶς, φησὶν, ἐκ τῆς πό- 
«Ἥδως ταύτης, φεύγετε εἰς τὴν ἑτέραν" ὅπερ καὶ 
αὗται ἀχούσασαι ἔφυγον Ρ, χαὶ τέως εἷς αὐταῖς ἐπλέ- 
χετοὸ στέφανος " ποῖος δὴ οὗτος: Ὁ τῆς τῶν παρόν- 
τῶν ἁπάντων ὑπεροψίας. Ὅστις γὰρ ἀφρῆχεν ἀδε.1- 
φοὺς καὶ ἀδειϊρὰς, ἣ πατρίδα, ἣ οἰκίαν, ἢ φίλους, 
ἣ συγγενεῖς, ἑχατονταπιασίονα «1ήψεται, φησὶ, 
καὶ ζωὴν αἰώνιον χκιηρογομήσει. Καὶ ἦσαν ἐχε:ἶ 
τὸν Χριστὸν ἔχουσαι σύνοιχον. Εὲ γὰρ ὅπου δύο ἣ 
τρεῖς εἶπι συνηγμένοι, ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐστιν, ὅπον 
οὐχὶ συνηγμέναι ἧσαν μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ ὄνομα 
αὑτοῦ φεύγουσει, πῶς οὐ μᾶλλον αὐτοῦ τὴν βοήθειαν 
ἐπεσπῶντο; Ἐχεῖ τοίνυν διατριδουσῶν τῶν γυναιχῶν 
ἑξαίφνης ἐπιτάγματα πονηρὰ πανταχοῦ χατεπέμπετο 
πολλῆς γέμοντα τυραννίδος χαὶ ὠμότητος βαρὄαρι- 
χῆς οἱ γὰρ οἰχεῖοι τοὺς οἰχείους παραδιδότωσαν, 
φησὶν, ἄνδρες τὰς γυναῖχας, πατέρες τὰ τέχνα, τέχνα 


ποὺς πατέρας, ἀδελφοὶ τοὺς ἀδελφοὺς, φίλο! τοὺς φί- 


ν54}}}. ἰῇ πιᾶγρ. ὅπερ δὴ αὐτὸ καὶ πληροῦσαι τότε ἔφυγον. 


- 


651 ᾿ 5, ἸΟΘΛΝ ΧΙ. ΠΠΒΥΒΟΒΤΟΝΜΙ ἈΔΟΜΊΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 6534 


λους. Σὺ δὲ μοι τῶν ῥημάτων ἐνταῦθα ἀναμνήσθητι 
τοῦ Χριστοῦ, καὶ θαύμασον αὐτοῦ τὴν πκρόῤῥησιν" 


. καῦτα γὰρ πάντα ἄνωθεν πκρούλεγε " φησὶ γάρ᾽ ᾿Αδε.- 


φὸς ὁδελρὸν παραδώσει, καὶ πατὴρ. τέκνον " καὶ 
ἐπαναστήσοκζαι τέκρα ἐπὶ γονεῖς. Προύλεγε δὲ 
αὐτὰ τότε διὰ τρία ταῦτα ᾿ δι' ἕν μὲν, ἵνα μάθωμεν 
αὐτοῦ τὴν δύναμιν, χαὶ ὅτι ἀληθήφ ἐστι Θεὸ; νὰ μη- 
δέπω συρδάντα προορῶν πόῤῥωθεν. Ὅτι γὰρ διὰ 
«οὔτο προύλεγε τὰ ἐσόμενα, ἄχουσον ἀὐτοῦ λέγοντος " 
Διὰ ταῦτα ὑμῖν εἶπον πρὶν ἣ γενέσθαι, ἵνα ὅζαν 


᾿ς ἡάγῃται πιστεύσητε, ὅτι ἐγώ εἰμι. Δεύτερον δὲ, ἵνα. 


μηδεὶς τῶν ἐχθρῶν λέγῃ, ὅτι ἀγνοοῦντος αὐτοῦ ἣ ἀσθὲ- 
γοῦντος ταῦτα γίνεται’ ὁ γὰρ ἄνωθεν προϊδὼν." ἡϑύνα- 
τὸ χαὶ χωλῦσαι " οὐχ ἐχώλυσε δὲ, ἵνα λαμπρότεροι γέ- 
νωνται οἱ στέφανοι. Διὰ τοῦτο ταῦτα προύλεγε, χαὶ δι’ 
ἕτερον δὲ. τρίτον προεῖπε. [6{4] Ποῖον δὴ τοῦτο ; “ἵνα. 
κουφότερον πριήσῃ τὸν ἀγῶνα τοῖς ἐν τῷ σχάμματε' 
τὰ μὲν γὰρ ἀπροσδόχητα δεινὰ, ὁποῖα ἂν ἧ, χαλεπὰ χαὶ 
ἀφόρητα φαίνεται, τὰ δὲ ἐλπισθέντα χαὶ προμελετη- 
θέντα χοῦφα χαὶ ῥάδια γίνεται, Τότε τοίνυν ταῦτα 
ἐπιτάττοντες οἱ ἐχθροὶ χαὶ τὴν ὠμότητα ἐπεδείχνυντο 
τὴν ἑαυνῶν, χαὶ ἄχοντες ἐμαρτύρουν τῇ τοῦ Χριστοῦ 
προφητείᾳ, καὶ ἀδελφοὶ παρεδίδοσαν ἀδελφοὺς, καὶ 
πατέρες τέχνα, καὶ αὐτὴ ἑαυτὴν ἐπολέμει ἡ φύσις, 


- χαὶ ἐσχίζετο χαθ᾽ ἑαυτῆς ἡ συγγένεια, χαὶ πάντες ἐκ 


βάθρων ἀνετρέποντο οἱ νόμοι, χαὶ πάντα θορύδου 
τινὸς ἔγεμε καὶ ταραχῆς ἢ, χαὶ αἱμάτων τὰς οἰχίας 
ἐνέπλησαν. συγγενιχῶν οἱ δαίμονες τότε. Ὁ γὰρ πα- 
ραδοὺς πατὴ( τὸν νἱὸν πάντως χαὶ ἔσφαξε χἂν γὰρ 
μὴ τὸ ξίφος ὠθήσῃ, μηδὲ τῇ δεξιᾷ τὴν σφαγὴν ἔργά- 


σηταῖι, ἀλλὰ τῇ γνώμῃ τὸ πᾶν ἀπήρτισε" χαὶ γὰρ δ᾽ 


κῷ φονεύοντι παραδοὺς τὸν φονεύεσθαι μέλλοντα, 
αὐτὸς τὸν φόνον εἰργάσατο. Ποιήσωμεν οὖν αὐτοὺς, 
φησὶ, παιδοχτόνους, οἱ δαίμονες ἔλεγον, ποιήσωμεν 
τοὺς παΐδας πατραλοίας διὰ τῆς. προδοσίας “ χαὶ γὰρ 
ἐθύογεο αὐτοῖς θνσίαι τοιαῦται τὸ παλαιὸν, καὶ πατέ- 
ῥες ἔσφαττον τέχνα. Καὶ ταῦτα ὁ προφήτης ἐδόα 
λέγων" “Ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶκ, καὶ τὰς θυγα- 
ἐέρας αὐτῶν εοῖς δαιμονίοις, καὶ τοτούτων ἐδίψων 
αἱ 


Ἐπειδὴ οὖν ἔπαυσε τὰς ἐναγεῖς ταύτας χαὶ μυσα-᾿ 


ρὰς θυσίας ὁ Χριστὸς, ἀνανεώσασθαι πάλιν αὐτὰς 
ἐφιλονείχουν, ἀλλὰ ἀναισχύντως μὲν εἰπεῖν χαὶ φα- 
νερῶς, ὅτι σφάξατε τοὺς υἱοὺς ὑμῶν, οὐχ ἐτόλμων" 
οὐδεὶς γὰρ ἔμελλεν ὑπαχσύσεσθαι" μεθοδεύουσι δὲ 
ἑτέρως τὸ πρόσταγμω χαὶ σοφίζονται τὸν νόμον, διὰ 
τῶν διχαστῶν χελεύσαντες πατέρα; προδιδόναι παῖ- 
δας" οὐδὲν. γὰρ ἡμῖν διαφέρει, φησὶν, ἄν τε σφάξῃ 
τις, ἄν τε παραδῷ. πρὸς. σφαγὴν τὸν υἱόν καὶ γὰρ. 
οὗτος κἀκεῖνος παιδοχτόνος ἐστίν. Ἴ[ν τοίνυν ἰδεῖν 
πατραλοίας, παιδοχτόνους, ἀδελφοχτόνους. θορύδου 
χὰὶ ταραχῆς πάντα ἐμπεπλησμένα“ ἀλλ᾽ αἱ γυναῖχες 
γαλήνης βαθεία: ἀπήλαυνον. Ἐτείχιζε γὰρ αὑτὰς πάν- 
τοθὲν ἡ τῶν μελλόντων ἐλπὶς, ἐπεὶ χαὶ ἐν ξένῃ οὖσαι 
οὐχ ἦσαν ἐν ξένῃ " εἶχον γὰρ ἀληθινὴν πατρίδα τὴν 
κίστιν, εἶχον οἰχείαν πόλιν τὴν ὁμολογίαν, καὶ ἐλπίσι 
συντρεφόμεναι χρησταῖς οὐδενὸς ἠἡσθάνοντο τῶν παρ- 
ὀντων᾽ τὰ γὰρ μέλλοντα: μόνον ἑώρων. Τῶν δὴ πρα- 
γμάτων ἐν τούτοις ὄντων, ἐφίσταται ὁ πατὴρ ἐν ἐκείνῃ 
τῇ πόλει στρατιώτας. ἔχων πρὸς τὴν σύλληψιν. τῆς 
θήρας " ἐφίστατα: ὁ πατὴρ χαὶ ἀνὴρ, πατὴρ μὲν τῶν- 


- θυγατέρων, ἀνὴρ δὲ τῆς γυναιχὸς, εἴ γε πατέρα ἢ 


δ νυν}. καὶ ἧς. 
Β ΜοΟΓΙΟΕΙ. 9008 ταραχῆς τότε. 


ἄνδρα τὸν τὰ τοιαῦτα διαχονούμενον χρὴ καλεῖν. 
Μάᾶλχον δὲ φεισώμεθα αὐτοῦ καθόσον οἷόν τε καὶ 
γὰρ πατὴρ ἐγένετο μαρτύρων, καὶ ἀνὴρ μάρτορες " 
μὴ δὴ χαλετσύτερον αὐτοῦ ποιήσωμεν τὸ τραῦμα ταῖς 
καρ' ἑαυτῶν χατηγορέᾷψι. Ἢ 

ς΄ «Σὺ δέ μὸε σχόπεςτὴν σύνεσιν τῶν γυναιχῶν . καὶ 
γὰρ ὅτε φυγεῖν ἔδει, ἔφυγαν, χαὶ ὅτε εἰς τοὺς ἀγῶ- 
νας ἐμδῆναι χρῆν, ὅστήσαων, χαὶ ἠχολούδσυν δοδεμό- 
ναι τῷ τού Χριστοῦ πόθῳ “ ὥσπερ γὰρ οὐ δεῖ πειρα»- 
σμοὺς ἐπισπᾶσθαι, οὕτως, ὅταν ἐπιστῶσιν, ἀγωνίζο- 
σϑαι « [045] χρὴ, ἵνα χαὶ ἐχεῖϑεν τὴν ἐπιείχειαν, ναὶ 
ἐντεῦθεν τὴν ἀνδρείαν ἐπιδειξώμεθα " ὃ δὴ καὶ ἐχεῖ- 
ναι τότε ἐποίουν " καὶ ἐπανήεσαν, χαὶ ἡγωνίξοντο. 
Καὶ γὰρ ἣδνεῴγει τὸ στάδιον, χαὶ ὁ χαιρὸς ἐχάλει 
πρὸς τὰ παλαίαματα " ὁ δὲ τῶν! ἀγώνων τρόπος 
«οιόσδς ἐγένετο. 

Ἦλθον εἰς. πόλιν Ἱεράπολιν χαλουμένην, χἀχεῖθεν 
ἀληθῶς εἰς τὴν ἱερὰν πόλιν ἀνέδραμον διὰ τοιαύτης 
μηχανῆς. Βοταμὸς παρόῤῥει τὴν ὁδὸν ἐχείνην, καθ᾽ 
ἣν ἐπανήεσαν, καὶ λαϑοῦσαι τοὺς στρατιώτας ἀριστο- 
ποιουμένους καὶ μεθύοντας " τινὲς δέ φασιν, ὅτι χαὶ 
τὸν πατέρα χαδοῦσαι συνεργὸν πρὸς τὸ τοὺς στρατιώ- 
τας ἀπατῆσαι, χαὶ πείθομαι" τάχα γὰρ διὰ τοῦτο 
ταῦτα ἔπραξεν, ἵνα τινὰ ἀπολογίαν μιχρὰν γοῦν διὰ 
τῆς προδοσίας ταύτης δυνηθῇ προαποθέσθαι ἑαυτῷ 
εἰς τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως, τὸ συμπρᾶξαι, καὶ βοη- 
θῇσαι, καὶ εὐχολώτερον ποιῆσαι τὸν ἐπὶ τὸ μαρτύριον 
δρόμον᾽ λαδοῦσαι τοίνυν αὐτὸν συνεργὸν, καὶ δι’ ὀχεί-. 
νου δυνηθεῖσαι παραχρούσασθαι τοὺς στρατιώτας, 
εἰσῆλθον εἰς τὸν ποταμὸν μέσον, χαὶ ἀφῆχαν ἑαυτὰς 
χατὰ τῶν ῥευμάτων ἐχείνων. Εἰσῆλθε μήτηρ μετὰ 
δύο θυγατέρων - ἀχονέτωσαν χαὶ μητέρες χαὶ παρθέ- 
γοι, χαὶ αἱ μὲν οὕτω πειθέσθωσαν μητράσιν, αἱ δὲ 
οὕτω παιδενέτωσαν θυγατέρας, οὕτω φιλείτωσαν τὰ 
τοαιδία " εἰσῆλθε τοίνυν μέση ἡ μήτηρ, ἑκατέρωθεν 
χατέχουσα τὰς θυγατέρας, ἡ τὸν ἄνδρα ἔχουσα μέσον 
τῶν ἀπειρογάμων, χἀὶ ἦν τῆς παρθενίας μέσος ὁ γά- 
μος, χαὶ μόσος αὐτῶν ὁ Χριστός. Καθάπερ οὖν ῥίζα 
δένδρον δύο βλαστοὺς ἔχουσα ἐχατέρωθεν ἑστῶτας, 
οὕτω χαὶ ἡ μαχαρία τότε ἐχείνη ἐχατέρωθεν αὐτῆς 
ἔχουσα τὰς παρθένους εἰσῇει, χαὶ χατὰ τῶν ὑδάτων 
αὐτὰς ἡφίει, χαὶ ἀπεπνίγοντο οὕτω" μᾶλλον δὲ οὐχ 
ἀπεπνίγοντο, ἀλλ᾽ ἐδαπτίζοντο βάπτισμα καινὸν χαὶ 
παράδοξον. Καὶ εἰ βούλει μαθεῖν, ὅτι βάπτισμα ἦν 
σαφὲς τὸ τότϑ γενόμενον, ἄνουσον πῶς ὁ Χριστὸς τὸν 
θάνατον τὸν ἑαυτοῦ βάπτισμα χαλεῖ. Τοῖς γὰρ τοῦ 
Ζεδεδαίου παισὶ διαλεγόμενος, Τὸ μὲν ποτήριόν μοῦ. 
πίεσθε; φησὶ, καὶ τὸ βάπτισμα, ὃ ἐγὼ βωπείζομωι, 
βαπειαθήσεσθα. Ποῖον. δὲ βάπτισμα ἐδαπτίσθη ὁ 
Χριστὸς μετὰ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα, ἀλλ᾽ ἣ τὸν θά- 
νατον χαὶ τὸν σταυρόν ; “Ὥσπερ΄ οὖν Ἰάχωδος οὐχὶ 
στανρωθεὶς, ἀλλὰ; μαχαίρᾳ τὴν κεφαλὴν ἀποθέμενοῦ 
τὸ βάπτισμα ἐδαπτίσθη, τοῦ Χριστοῦ; οὕτω χαὶ αὗται, 
εἰ καὶ μὴ ἐσταυρώθησαν, ἀλλὰ δι᾿ ὕδατος τελειωθεῖ»- 
σαι τὸ βάπτισμα ἐδαπτίσθησαν τοῦ Χριστοῦ. ὁξάπτι- 
σε δὲ αὐτὰς ἡ μήτηρ. Τί λέγεις ; γυνὴ βαπτίζει; 


 ϑ4νὶ!. εἱ δ Ζ. ὅταν ἐπιστῇ ἡ πεῖρα, ἀγων. Ὀίγοηαε 6- 
ἐμο συνάξει. [4 ἡ πεῖρα ὕμνασε 


(17 
σιν συϑῖο τοἰ δὶ μοἊ Ἰοοο ψονύογααι Ομεί σι γΤοοοσύαδῤα, 
δἰυδαη6 ργα αἰοιοηδιη Δι ΐγαγα : διαυϊάδη) οσπποίδ ἰδ 
φιοπάδηι ργαάίχεγαι. 7γαδεί εηἷα, ἰπαᾳυΐ!,, [γα ΩΡ 
[αίγεπε.,, εἰ γμαίεν βίϊμπι, εἰ ἐπιειγφεπί. μι ἐπ ραγεπίφε 
(ΜαρΑ, 10. 41). Τυπι τοῖο {12 ὑγορίογ πὸ ὑγία ρτδὲ- 
ὁϊεοδδι : ργϊπιυπι φυΐύδαν., υἱ οὐηδινί γα δ πΟδΟᾺ- 
τοῦδ, δυο γεγὺπὶ 6556 Ὀδυπὶ, 4 6Ά αυ: πομάυπι 
φοπιϊκεγίηι, πη} 10 δυΐα ρεοονϊάδιι. 1 ἐπί π ἐηι6}} 358 
δυπὶ ργορίεγθα τε [ϊυγας ργϑἰχίδδθ,, ἔρδυπὶ ἀϊοδη»- 
ἴεω) δυάΐ : βγορίεγθα ἧωε αἰπὶ νοϑὶε μγίμα φιαηι βαπὶ, 
νί ἐμπε [αεία [μεγΐπἢ. ογεάαίἑα, φμῖα. ἐ00 εἰπε (]σαΉ. 14. 
49). Ὀοΐπάθ γϑγὸ π6 418 δάνογδαγίογιμη ἢττε 60 Ὠ6- 
δείδηιο, το] οὗ ἰωηΐνοο  ΠΠίοπι δίπεηι δοσὶ ὀΐοδὶ ; φαΐ 
διΐπὶ πη} 10 ληῖ6 ργφνίαΐι,, μοι οἰΐδπὶ ἱπηροάϊγο ἐ 
0 ἰϊηρούϊνι! δα θην, υἱ Πογϑιὶ ἰηϑίχηΐοτθς οογοηξ. 
1126 ἀο σλυβαι ργαιαϊχίς μας ; δοὰ οὐ διδιη φυοῆνδ 
εγι 8 πὶ ργοιαπιίανι!. Ουξηδ ἰδεῖ {4 3 ὕιϊ (Δοἷ. 
ΠΠὰ5 σεγίηπηθο ἰΐ8 γεάδογεί, φυΐ ἰπ δἰδάΐο τογβαπίυσ : 
")2Π| 40.228 ἰηδχϑρεοίϑδ δι! πηᾶϊὰ, φυσδουπι4υ6 [1|ἃ 
ἰδηάφων εἷἰωὶ φγανίδ εἱ ἰιμοϊεγαπάὰδ νἱάδηίυν ; 4υῷ 
ῬΈΓΟ ῬΡαπδιΟἸ πη Γ, οἱ δ. συ π05 ὀχοὶρίοπάδ οοπ1ρῶ- 
ῬΆΠΊΩΣ,, Ἰοτία (Δ0}ΠἸη7π τεδαυπίυτ, Θυΐ. ἐυπὶ ἰϊιααυὰ 
1Δ 115 Πυδη ἀ8)5}} δάνογβδυὶΐ, οὐπὶ δυδὴὶ ογυάο! Διο 
ἀδοϊεγαῦδι!, ἴυπ ῥχορμοιία Ομεὶβιὶ ποβϑεϊθηϊοα ἴ6- 
διἱπιυπίυπη ἀϊοαῦοη!, οἱ ἔγαι γθβ γα δ} ΙΓ ἃ [γα νυ, 
εἰ ἃ ραιγίθυ5 ΗΠ, δἰ ρἰχας ἱρδὶ πδίυγα 6} πὶ ἰπίργα- 
δαὶ : ἰῃ οἰ ῥβᾶπι οοξηδιίο βοίηθείληγ, ΟπιποΣ ἰα 668 
υηάϊο5 ονεγιοαπίυρ, οπηἶδ ἰυπιυ]α ΄φυοάληη οἱ ρεῖ- 
κυγυδιίοηο γορϊουϑηίυν, οἱ ἃ ἀφοιποιὶδυ5 ἀοπιβ ἰμπι͵ 
ςορπαῖο δδησυΐιο εοπιρίουσηέυν. Ναπὶ αυὶ ἤἰίαπὶ ἰγὰ- 
ἀἱάϊι ραίεν, οπιηΐηο οἰΐδπλ υξυ ϊλνῖ : Ἰἰσεὶ δηΐπὶ δῃ- 
δε. ἤθη ρυϊο, πά]συὲ ἀεδχίθγὰ ἐσθ δπ, ραϊγοῦὶῖ, 
ἀλπιεη δηίπηΐ κοπί θη γθῆὶ οππηοπὶ ρεγεεὶϊ : παπὶ 4υὶ 
Ῥογευδβογὶ ποιηίποια ποοδη όππι (γα μι, Βοπι οὐ υτὴ 
ἦρ66 σοπιη 81. ΕΠ οἰαπιι8 ἰφίιν, αἱ ΠΌΘΡΟΣ δᾶοβ οὁ- 
«εἰάδληι, οἱδραπὶ ἀπηπηοηθϑ ; γοδάδη,ιβ. [08 ρα ργο- 
ἀϊεοπδηι μαγγίοἰ δ : 168 δηἷπὶ οἰΐην {18 υἱοιϊ πηι 
διμημο υ διίυγ, δἱ ραιγο8 {1105 πιδοίαβδηῖ, Αἰφυς ας 
Ῥέορθεία οἰδληγαθοι ἀΐσεηυ,, ἱπιπιοίαθεγαμ βι)06 εποε, 
εἰ. βῆϊαε εἴας ἀπηιοπὶὶ (Ῥεαί. 105. δ7 } : οἱ εἰυδηιοάϊ 
διυηκξαίποηι εἰἰἰευδηι. 


Ἑαϊειο ἡμϑομίαγ ραγέηίοε βίϊο8 ἀδ[εντ6.--- απ 0 Ἔρος 


ΦΧ ΘΟΓΆΡΙ ΠΩ ἰδί δἰ ᾿δοιηἰηδηάα βδογ Ποία ΟΠ γίβιι5 
Τωμ θυδγαῖ,, ῬΕΠΟνῶΓΘ. ΓΙΓΘΟ5 114 οοηϊδηάδεῦαῃι : το- 
ΤῸ" ἱπιρυύθδπιορ ηὐυϊίδηι οἱ ἀρογίε ἀΐοεγα, ΕἸΠο5 
ὙΠ5ΙΓῸ5 τηΔαϊλ86, ΠΟοη Δυδῦηηιϊ : δ. πι|5 δηΐηι 1114 πγο- 
ΓΟ β6551556ὶ : 5εἀ 812 Γϑιΐίοπα ϑάϊοίυπι οοπεοίππδηι, 
ἃς ᾿οξ6πὶ σοπιμ ἰδουπίυγ : ρὲ ᾿υἀΐ 65 ἰηρδγοηι, μὶ 
Πγεπίος ἤΠο5. Ῥγούληι : αἰ} οηΐπη ποβίγᾶ ἰπιδγαβὲ 
δ'γ6 πιϑείοἱ ηὐυἱς, δἰνα τηδοίδηάιπι, ἢ]ϊαπὶ ἰγαϑαὶ : 
Πληι οἱ ες οἱ 1116. 1 ΒΕγογυτ 6ϑὶ ἰηϊογίροίογ. Ὑ᾽άογα 
ἐβλ τ δύαὶ Ῥωγγιοἰϑ8., ΠΙΡΘγογιπι ἰηίογίδοιογεβ., ἴγα- 
Ἰγοϊάλς ; ἰὐπι] 5 ἃς ρογιυγθαιίοηΐβ οπηπία ρίδπα 
ἐγϑηΐ : δὶ Πηυ]εγθα 4118 ἰγδηη}}}ΠΠἰ8ι6 (γα δηΐυν : εἰ- 
πμίοπι πηάϊφια [1128 δρδβ (υἱυξογαπι πηπηϊοθδὲ, 4ᾳι0- 
εὐδῖθ οἱ βέγεξτε οὐπὶ ἀδβογθηΐὶ., ρδγοβγα ἤθη ἄεζα- 
Βοηΐ : γδγλΠ) δηΐΠ} ρδιγίαπι. ἤθη) πδθοθδης,, οἰν]ϊα- 
δ1ὸ ργορείαπι ᾿ΦΡΟΌδηι οοη[εδϑἰηηπριη, οἱ ΘΌπι ορί 
86 δἰεγειίανγ, π0}}ς τεῖνιβ ρυββοηι υυ5 αἰδεξεθαηίων - 


ὯΕ 55. ΒΕΆΝΙΟΕ ΕΤ ΡΒΟΒΡΟΟΘΕ, 


4 

0.8 
Γυΐϊαγα Ὡϑιηαυθ δ] πὶ ϑρϑείδυθαηι. Πα ἰψίίυν ἴα δίδει 
-ΕὐπῈ ΓΕδ οδδδηΐ, ἴῃ ἰἰΐαπὶ Ὀγροῖ αὐνοηϊ, ρά(δν Ων ε]- 
θυ δὰ οσἀρίοηάδπι ῥγα δι. βιϊραϊυδ : δἀνϑαϊ ράιδγ, 
εἱ πιδεί!υ8 ; ἢ] ἀγυπὶ αὐἱάοπν ρϑίθγ, ὑχογὶς δηίθπι πιϑ-᾿ 
Υἰ 5 ; δἰ υΐάεππι Ραίγοπι δυΐ πιαρίυπι δαπὶ Δρρεϊἰλτὶ 
Ορογίϑι,, φυΐ αὐιιδηιοάϊ ἰΏ τεθας ἐπϊηϊδιογίαπν δαυπν 
ἱπιροηίεγοί. ΑἹ δηΐπ) ραζοδπιιδ ᾿Πΐ, φυδιϊιπη ἢοτὶ 
Ῥοίεβί, φυδηἀοφυϊάδη) Ρδί6Ρ γδῦιγγυιη, δὲ τρδγίτυς 
ΠΉΔΓΙΥΓΙΒ {01 ; ποη06 ἀοϊογθιη υυ!βοῦὶβ οὐδ οί ἱηἰ- 
"δ ποδιγίβ δυξεδίηυ5.. 

6. Τὰ νϑγὸ πὐἱ πὶ τυ] αγατα ργυάδοηίίδπι φοηβίἀοΓδ - 
ουπὸ οηἷπὶ (πρδηάιμη ὄγαι, Πιξογων : οι ἰηδυπ 2 
ΕΓΆΩΐ σεγίδπιΐπα, οοπείἜγαμξ, αἱ ἀπῖογα Οἰτίκιὶ υἱη- 
Εἰ18 δεαυσβαηίοῦ : υἱ δηΐπη ἰδη(διΐοι 65 δοοογβθη 8 
ΠΟ} δυηΐ, ἰἰ8 ουπὶ δάνεμογίπι ἀδοογίδπάιητ δὶ, υἱ 
ἰηάὁ ποβίγα Ἰδηϊλεἴ6, Μίπς ποβέγια ζογιϊιμσξιΐδ δροοῖς. 
[60 οὐἰδρηῦς ; ἰά ᾳυοά οἱ ᾿ΠΠ|π5 τἰπ [δοδγυηι : δὶ Γὸ- 
γοΡΒαΣ δυηϊ,, ἃς ὀδοογίδγιηι. Εἰ πί πὶ δρογίι πὶ ἤιορηὲ 
δίλάϊυα), οἱ δὰ φεγιλπιῖμπα. ἰαπριι8 ἰμνίια μας ; φυιιϑ 
δυΐδπι δοι δ [μἷϊ ο͵υβιη)οαϊ. 

ἩΪεταγοίϊπι ρετυεπμωμ, πρϑθηὶ Αεἶτε πιϊποτῖε. (πανὶ. 
80 ἐοιμἷϊε 86 ἐπ ἤμηιει. μνο)οΐμιι. Βαρμ'ἑκημεηι ἀρμείϊαῖ 
τιοτίἐπὶ ἵ πιατιμγὶο οδἰίαηι. ---- ΘΠΘΓΌΙΣ ἰπ ὑγυοίω 
ΠΙεΓδρολίπ. ποιηΐῃθ, ἱνάθῳμθ γϑγθ' αὐ δδογαπι υγίϑηι. 
(21) πιδο!νΐηα βιιδυδοία; δβοθηυάοσιμ!. ΥἹαπν ΠΠ]Δπν, 408 
γοάϊναηί,, Πυνίυὰ ργωιογθμπδυαι οἰλια πη ἴδον » {υἱ 
Ῥγδμαϊυπι δβιιημευδηξ. οἱ ἱπουγίαθδηίυν : ϑυηι δἐϊατη ᾳιΐ 
ἀΐοσδηι οοηϑοῖο εἰ δὐγυίογθ ραίγο {||128 ὑξ88 6866, π 
ΤΑ ]Πἰ16 5 (ΔἸἰογεηι,, φυοὰ οἱ ογαιίο : (υτιδςεὶς δηΐαχ ἢ06 
ἰάφο [ἐοἷλ, υἱ οχίᾳυα 84116πϑ Ἔχουϑδίἑυπα ργοα ἰοηΐς 
μυλυδ. σταιία ἰῃ αἷς ἰυϑἱοὶ! 841μ{} δια" ρπονίάογοι, φυνσὰ 
Ορογωιῃ οοπμἠποάαγι!, οἱ δάιναγίι.,, δἰψιδ δὰ πιῶ γ γ- 
ται (46  Π!ΠΟγα πὶ οαγδιηη γοαϊ ἀογὶι." 10 ἰσί αν ἰη δι!- 
ΧΙ υπὶ δεοῖιο, οἱ οὐ δ΄ Β ΟρΟγα τῇ 69 Ἀπιογθ γα ρο. 
(υἱδδεπῖ, ἰπ πιοάϊιυπη ἤαιιδὴ ἰμφγοββ8 δβυηῖ,. δεηθ 
ἰρβας ἰη 18 ἄυδηια ἀδεηίδθγυηΐ. Ἱπξγοββι. 68 ουπν ρδ- 


 τηὐμἶδ᾽ ΠΠΙαδυς πιλιον : δυφίαηι οἱ πιδίγοδ. οἱ Υἱγαίηος, 


[5 φυΐ δι δἷο πγαισί μα ραγοδηϊ, {Πα γεγο ἢ]ϊλβ δὶς 
ἰηϑεΠμαηι,, μ4 ᾿ἰθόγοβ ἀϊίρφαηι. [Ιφτγοβθα δαὶ ἰἰφυὸ π16- 
ἀἶφ. πιδίον' οἱρίμῆυδ. ἢ] .5 ϑοουαῦ ἰβαθθηβ ; φι8 υἱγυην 
᾿ναλγοθαν ἰῃ. τθεάϊΐο ἰυπυμίλγυπε : ογδιηυθ. ἰπ πηρήϊο. γἱῃ.- 
εἰμίἐδιΐ5 πηδιγὶ πιοηΐυπι, οἱ ἱρδαγαπι ἰπ, ηϑάϊο ΟΠείδίυδ. 
δίουι ἰφίιυν γδάϊχ. δύυοτὶβ ὑἱμι}8. δἰοἰοηίθωε " υἱεϊπ 488 
δίϑρι θυ. γ]] αι, δίο υἱγίπηχιια νδδία [112 νἱγράήπεϊνις 
διϊραία ἰῃιγδδΐ,, δὶ ἴῃ δυ85 11:6 ηἰἰϊιοῖδι, ἰἰδαυθ 
δυμ1 δι: Προαι25, ναὶ βόνὸ ροίϊιδ οἱ ἰῃυβὶίδίο δαριἰβίηοια 
θαρε!ζϑι. Ας ᾿δὶ ἢθῦϑ0 γὙ6]18. οἴδγυπη {ΠΠπὰ, (αΐἶβδο Βα. 
Ριΐϊβπι φὐοά φεβίαμ δδι, οὐὰϊ φιυπιοάο. ηιοξίδῃ) δηλ 
υαριΐϑιβα ΟἸ"γἰδίυδ φρρε!!ϑὲ : Π]Π105 διΐμν αουοπα. Ζ6- 
θεαὶ, (αἰέεθι φιάφηι πηομπιὶ δίϑειίς, ἰμαφυΐξ, ὁ’. 
ϑαρίίεο, φιο 660: δαρῆλον,, δαριϊκαϑῥηιϊπὶ, (Ματε, 
10. 58). Ουο νδγὸ δαριίδαιο δαριΐχιιυβ. δὐὶ Οἰ ει 
Ροβὶ δοδηηΐβ θαριϊβηγιη, ηἶβὶ πηογία 8. ογοα [1 
ἰδίου ἐλουθυβ ποη ἐγυοὶ αἰἴῆχιια, δι σαρίθ ἰγυμ- 
ὁα(α5 6,88, θηριίβιηο ὑδριϊζιιυ9 681 (ΟΠ νίϑιὶ.: οἷς δὲ 
ἰδία "εδὲ ογις χα παρ Γἀὐγίμ!, δϑὰ ἂὖ ὡηΐρ η6- 
οὐ. ΟἸρῖδιὶ ϑυμπὶ ἰνηριϊβπιαῖθ θαριΐζαῖθ. Ῥοῦγὸ {}- 


"Ἴδα πγαίεν Ὀαριΐχον!!. Ουἱὰ αἷδ ᾽ πιι ον μαριϊσαι "Ὁ ὅληΦ 


αυΐδεπα ὑαριἰ5πιαιθιι5 δὐηϑενν ἀϊ πιυ!εγοα. οἰϊαια Ναρίν- 


ξϑιῖ. συοπιλάπηοδιπηι οἱ ἰΠϊ2 υἱΐφιια οἱ παριϊζανὶ!, οἱ 
δοδείίοβ δδὶ [δεια : δἱφηί δε υἱοιἰηϊὰς γδίϊοιθ ργ:8- 
ἐἰϊίδε οὐάι τ, οἱ Ἀπὶπιΐ ρροροκίίιτῃ ἢ} ογ πϑιϊοηΐδ ἰ0- 
εἰπῇ δαρρίον!! : ΠιΟὐ7π|6 τη ΓΙ 651, ποη ᾿πἰχυΐι ας τὶ, 
δι βδουὶ Ποαγοὶ, νθο Πἰρηΐβ, ἢδς ἱζη, πος φἰαάϊο : ἤτι- 
νἱῦβ οεἷπὶ 1}}} οπιπίαπι ἰοο0 (οἰ, δὲ Δ᾽ (Δεῖ, οἱ ΠἸ ΠοΤιπΊ, 
οἱ φίδαϊ!, οἱ ἰφηνΐβ, οἱ βαςγίοῖ!, οἱ ἱκυριϊδιπὶ, Βαριϊϑιηὶ 
υ!άδηι πιυΐο ενϊἀ δι! οτβ δος Ρνοριΐϑηιο ᾿. Νόπη 46 ᾿ος 
ηυΐοη) 81 Ῥαυΐυδ : ὐοπιρίαπίαϊὲ {πειὶ φαπηλι δἰνε μα ϊπὶ 
νιοτίς οι (οπι. ὁ. ὅ.) : ἀδ Ὀδριΐδπιο γθγὸ ταδί γγιπὶ 
δοῃ 71 δἰ πα  υάϊηΐ οἷυς δἰῖ, δά οοηπφογαγί ποα πιοῦιὶ 
ο᾽ι56 (ΡΑΙρΡ. ὅ. 10). Ἰρἀποουαὶ ἰἰληι6 ἢ] 185 πιδί 6 
ποη αυδεὶ ἰπ δυνίυμ ἱπάυοσίαγα, δοά φυδ5ὶ ᾿ [Π8] πιο 
1138 ἀοάἀυσογοῖ : ἱπάσοδυϑι υἱγάηηι6 χ ρῶγία ἰθπθηΒ 
ἀΐοεηβαυο, Κορ οζὸ ἀϊ ρη6 115 πηθῖδ, 4025 ἀοαδϊι πλ}}ιὲ 
θουβ (1 εαἱ. 8. 18) : ἔτ 66 π}}}}} ἀεἀϊφιϊ, 0.0] ἀχὸ 1188 
σοπηπιοηάο, Γ65 πη688 δἰ [η6 ᾿'ρδαπι. [ἴᾶ4ι6 ἀρ] οχ [υἱὶ 
ΤῊ} Π16 15 ΠῚ ΓΙΎΓΙΗΠ., ἱΠ0 ὙΘΡῸ ΓΓΙΡΙΟΣ : πᾶΠιὶ μὲὸῦ δ6ὶ- 
ῥδῆπι δ6π|οῖ, ρεὺ [1138 βῦλ5 δ]8 τηουιυτίυπι ρᾶ888 68 : 
εἰ ηποπιιάθμοάυπι ΟΠ δοὶρδπὶ ἱπιηιἰγ ἀδυυΐ!, 
λυ} 1. 11 [υἷλ οριῖβ ἰοἸ]εγδηίίδ : οἷο οἱ υδὶ δϑουιη ρυεὶ- 
ἰας τγαχὶῖ, αἰίεγα ἰδηῖδ ἱπάϊχυϊ! [ΟἹ γδηια,, ἰπ]0 ὙΈΓῸ 
ν᾿} 0 ἐδα)ογὶ : πο δηΐπ δά60 πη 6 Γ 5 δοίοηὶ ἀοίεγο, 
οὐπὶ ᾿ρ885 πιλογιυγΓα; [ὑδνῖηϊ, αἱ ουηι {ΠΠτύυτὴ 8} 155 μ85- 
8:.: ὸς (πογίηιϊ. ΠΔ74υ6 φτανίογί ΡῈ ἢ] 145 ἰ,ὰ 6 ᾿ηΓιγς 
τίου ογιυοίδία οϑί, οὐπὶ δά τοργὶπιδη ἀδπὶ παῖυγα τἰπὶ 56 
ποοϊηχί!, ουπὶ τηδίοΓηΐ διπογὶβ ἤδη ηγᾶ ΓΟ5 ΠῚ}, οἱ ἷι)- 
Δ γα }}}}} νϑοογυπὶ οομΡ αι οη] αἰ]ια υἱοὶ οοιηπιο- 
εἰοιΐ. δὲ δηΐιη ἢ] δ ὑπδι 405 )}ὈΊλ 1} ΘΟΥἢ5 ἸΠΟΡΙΟἢ 
(οι. δοορίϑπιὶ οχἰϑιἰπηδὶ Υἱίδη δυδην, ἰο ἀυλ5 ἢ] }λ8 
ἐονεγι!πι ἢ6η ἰπίιδηδ πιογίϑηίοδ, 566 24 πιογίοπι ργο- 
ργὶ πλὴῦ ἰΓδί ἢ 5, οΟκ 8 αὐς πιλγιγγία Θχ ΡῈ γα 68, 
ἀμ5 ἰά φιοά οἱἶδηι δυὐϊΐϊία ο:ἰοΓὶδ οί ἰἸο ΓΑ ]6, γοΐσ 
ΡΕ4 ρεγίοιτει. Α΄Ἃ τι 165 συ !άει ρει ΐτυ5 ἰηφεὶ! ἴλη! - 
᾿αυ2πὶ Τυγβὺδ 615 Γροορίυνί ἀχβροοίαρδηΐ, [1155 ὙΘΓῸ 
εὐπὶ ΟΠ γῖβιὶ ταὶ ἴυς οαἸοβιί υ5 διικοὶῖὶς 72πὶ ἰυπὶ 
δγδηῖ ; φιοά ουβίοάδ5 ποη νἱάεῦθδηϊ,, φυΐρρα ημἱ Παοὶ 
οσιΐος ποι παυογοηϊ. Ἐπ ο ἀδ πιαῖγα ἰηαυὶΐϊ! Ραυ- 
08, δαίναϑεε" μὲν βίϊοτωηι σεποταιίίοπέπι (1. Τίηι. ἃ. 
15) 
δ[6 πίη ἑγιιπι ράΓΟΓΟ ΠηΔ(Γ65 Ορηγίοὶ. Ηϊο δηΐπὶ ρδγίυδ 
ἸΠ|ο ῥυίοῦὶ πιθοῦ δϑὶ, ἰῃ ΄υὸ ἀοίογεβ φυϊ δπὶ δ. δ γ- 
υἱογοβ βιηὶ, αἱ πιδίυβ ἰσογυπὶ ρογοὶρ  υΓ. Ὧθ 1}1}8 ΡϑΓ- 
1ι158 ἀοϊογίθα5, φυοίϊχυοί ᾿ημἰΓὸδ [ογυηΐ, πΠογογυηὶ ΄υοδ 
ἀοίογεδ ἰΠ᾿υὰ ἰηυγαῖ, οὐπὶ β] 185 νἱάογὶβ τπιογίοπι οθαυμ- 
(66: υἱ δυΐϊοηι ᾽ρδ8 πηᾶηυ ἰι1ἃ οὐδάδῃ ρεγρείγεδ, 4υλπὶ 
δτιᾶνο εἷϊ, Ἔχργίτη! υϑρἷβ ἤθη ροίοδῖ. 

ἽἼ. (μν θοπιπῖπα ᾿μαϊεὶμπι πον ἐπερεείαυετὶ. ΑΠ ἐεἴμηι 
τιαίγεηι ἐτθα ἢ ϊαἕ απιρίἱβεαῖ. --ο Αἱ οηἶπὶ συλ ἀ6 6λι|88 
ων ῥυάϊοίυπι ποῖ υϑηΐὶ. πιιϊῖοῦ Ὁ ὙΠ δῖ ρυθηλιη 
᾿γοραιπὶ ΘΡΟΓο, δηί6 οου δπιΐ8 ΘΟΓΟΠδΠπὶ ΔυγίραΓα, 
δ6 ἰυοίλ59 ργαπιία. ΓΕρΡΟγίγὰ : ποθὴ αποά ἰογπΊοι 8 
Γρ[ογιηϊἀαγοῖ, κϑὰ ἠς {{|π| οὐι}}8 Ἰαϑεϊνογαιη μαίόγαι : 
ποι τησίυοθαϊ, πα 415 ᾿λίογα ἰρ8ὶ οἤο((εγεί, βοὰ π6 
4ι9 ἢ] δρυπὶ σογγυ ρα γοιὶ υἱγε πἰδίοθην, (πο δι. ΑἹ- 
4μι6ὸ ἰοα 6Ὧπ|, ποῃ ἰἰΐὺ [ἶκθ6 {ἰπιογα ουγΓαμίδπι, οἱ 
ἰδείγοο ἰῃ ᾿μἀϊοίαπι ποιν νη 856. ἱπμάθ πηληϊρβι τὴ 
τοὶ. Μιο ξγανίογοθ ἰῃ Πυιμΐπα ἐγυοίαιυ ἰοἰογονί : 


Βέτον ἰοφίνων ἰὰ 8.νἱ]. ἴθ Μοηίαῖ. δυίδηι, ἐαάειιημέ τέξ 
γἱδεόμτη 6χ “ἢ οἴ θωμγι δηγειιδ εὐ! ἀ ἐμ 0 ἫΝ θαρίἐΣξηιο. 


5. ΖΟΆΝΝΙΘ ΟΠΆΎΥΘΟΘΤΟΝΜΙ ΔΚΟΠΕΡ, ΟΟΝΘΤ ἈΝΤΙΝΟΡ. 


: εἷς δυίοηῃ ΠῚ 5 ΡῸΓ τηδιγοπὶ βϑῖν δυηι λοί26. 


6ὲ0 
πη. 10 οΠΐπ φτατίὴς ὁδὶ οἱ, οογθίμα, αἱ δηΐο ὐἰχὶ, ργυν 
Ργία υἱβοια, {Π}π|8 ἰμφιλπ), πιλιι 50.8 ἀδηιοῦροξο, ᾿ς 
Βι ηοοδγίὶ σορπαγα,, 4υϑιῆ ἰλρογαχγὶ οδύμειη υἱήσγο, 
ΠΙ]Ποηυς ΝΠ} πιϊοτὶ ορυβ δγιὶ ρυἱ]οκορἢΐα, συδει τ 
ἰογπιθηία ἰο]εγαπεία, υἱ μυοδίαγυπι ἰαπογο ἀσχίογας οἱ 
δὰ Πιιπιίηϊβ ἤιοιῖα ρδγίγδογα δϑοῦπι ροβδαῖ. Νοαι6 
οἷνϊπι ; δ΄ τἀ ἀοίογεηιν ἰπυγοπάμπι τηοπιδηίαπι δὔενί αὖ 
118 ΘΕγπθγα ἀϊνοχαι!β, οἱ ἰρβῶπὶ πιοτΐ ἰπβοινίγα, 
ἰρβδα) ἤθε πδοίδ ἀπ πἸδεδην; ἴμβδπι θ᾽ ίωὔυς οὐτηΐ- 
ἢἤεῖς νἱοδβ οὐΐγθ : δοὰ βοὸς πῆ}! ἢ χτανίυα δεὶ οὲ 
ἱπί γα υ  υδ. ΠῸαὶς ογϑιϊίοηΐ πηι ἰοπιϊπιοηίπαι ἀϊοοιὶα 
οἴη68, φυοίᾳυοὶ πιλίγεβ ἔυϊ5ι15, αι ρϑγίυξ ἀοΐοτοβ 
ὀχρεγίῶ οι ἰ8, 86 125 βιιξδοδρίδιίδ. Ουοιποάο ρποὶ!α- 
τὰπὶ ἀοχίογαπι ἀγτίριϊ! ᾽ φαΐ αὶ ροία!!, υἱ πιρῆπαο 
ποη ΟὈϊογρεδβεογεὶ ἢ φιοπηοο ἤθη γεξοϊαι βυης που 
φυοπιοήο πηϑῆδ ἀδ δίδία ἀεὐεςίδ ποη εβὶ ᾽ φαΐ ροίεἷξ 
ΓΆΠΟ ᾿18 φυῖ φογο δίυ ἰπϑογυῖγα ἢ ϑαχοδηιὶς δηΐηη 
ἰογπιθιεἶβ (Δεΐηυ8 {Πα « δοογυδα (αἷς, οὐπὶ οογρογὶς ἴοοο 
6͵0β ἀπίπιὰ ἀϊφογυοίαεειιγ. Ὑογια φυουδηϊο ἰδάσαι 
θἃ ρεγβοαυὶ οοηιοηάοιηυβ, «5 πεπ!0 δβϑδαυΐ ρμοίοδι ἢ 
0ΠΔ αὐυΐρρα  εϑβίοιι)δ πη φηἰυἀϊπδαι ΟΓΔΙΪΟ ροξεοὶ 


ἜΣΡΓΙΠΊΟΓΟ, 56 6 50[8, 4} ἜΣ ρεγίἃ δϑὶ ἃς ἀδοογίδυϊ, 


ΤΉ ΟΣ οονΐί, οὐ)υδιηοάϊ δἰηὶ ἰδ8 οογιδηιΐηδ. Αὐυάΐδωι 
ἰδιδ' πιδῖγεβ, διιάϊθηι νἱγρίηθβ : πηδίγεβ αυϊειὰ, υὲ 
ἢ! 185 8088 βίος ἰπβίἰυδιὶ ; τἱγρίηδδ δυίθη), υἱ ἰ(2 τ8- 
(ἶθυ5 Οὐξαχυδηίιν. Νοιι οπΐπι ἰδπίιπη ἰλυάδτα οοη- 
ΥΘηἷι πιαίγαπι, 4055 ἰαἰΐ6 ἰυβδοτῖ!, εοἀ οἱ ἢ] 56 οοπι- 
Ἰηδηθλγα, 401 ἰπ ο)υδοχοά! τοθυς ραπιδγίηι : ἤδιὴ 
Πα] 6 πιλίεγ υἱπου} 5 οσυϊί δα ἰνοειΐα5 νυἱοιπιδδηυς, 
Πο4υ8 ᾿πνθηοῖδ Γαδ] ογυηὶ, δοὰ δηυλ}} πιοηιὶα δἰϑογί- 
ἰλι6 οἱ δΔηϊπ|0 δοάθηι τηϑγίγτὶ! ἰχαπι (ΓΔ ΒΟ 6 8., αἷδ: 
Πυνίυπι δυηὶ ἰηβγαβδῶβ, οἰ οοδπιοηιὶ5 οχίγα διϊηϊεὶς 
Γῖραπὶ ἀστοὶ : φαοά ἰά60 ἴδοογυηϊ, υἱ οὐυδιοάϊ νι 
ἱρβίβ ὁοῃβδυ]ογθηὶ : (δηλ δαὶ βδποίδγυην {Πλ ΓΔ ρΓΟ- 
ν᾽ ἀση". διυδοθδηῖὶ βο}]}!οοι [1}18 ἀοίδηκίοι 5 ἴῃ ἡ }}- 
Εἷ0 Δῃβᾶπ) ΓΘ πη ΠΟ ΓΘ : 16 ΟΥἸ16}15 {Π| 6 ἃς δαῖτα ἰυο χ 
608 ριοάϊἰοι δ δοσυδαγοῖ, δι. φυοὰ ροοιιπΐδ οογτυρίὶ 
0 }Π6γα8 αϊπιΡϊοἰδβαιῖ ; ἰδεῖγου οδ ςθαπηθηί το 40 6- 
τυηϊ, ας Πρ] Πἰυπὶ οοηβοϊεμ εἶα: 16διἰ Ποαγοιίαν, φυοά 
ποη [}}}8 οοπϑβοὶ 8, 56 ἰξηυγδιίθυς ἰη δυπιδ δροῦίθ 
Ῥγοβὶ ᾿δβοηὶ. Ἐογιδ8δθ ἤθ πού ϊοοῦὶ ογχὰ δδποῖδα 
ἢ 125 Ἄπιοῦα οχϑγδὶβϑιϊδ ἢ οὐπὶ ἤος ἰσί Ὁ ὩΓάΟΡα οογδιη 
ἔρϑδγυπι γα  αι}}8 ργοοϊάϑη8, ἰμδδγυιη σα ρδυ δα οοι- 
ΡΟ ΠΙῸΓ ; τα!) δι ροβϑυηϊ Υἱγιυΐθιη σϑρμϑεῖδΣ 
πιλγίγτυιη Οδιΐπατα, φιιπιδἀπηοάυπι ἐξ ὁ588 πηλτιγγυῶλ 
Υἷπι πιαρπδπι παθοιῖ. Νεαὺς ἀΐδ ἰδιῖυπν Πα] υ5 [εβεϊν!- 
ἰΔι|8, δϑὰ 4}}}8 αἰΐδπῃ αἱεὶνι5 115 δβϑίἀθαπιιβ, 688 οὐβα- 
ογδυ5, Οὐϊοδίδιηυγ, υἱ ρα ΓΟΙ Δ 5ἰμὶ ποβίγιδ : τυ] δὴ] 
ουΐπὶ Πυοσίδπι οΟὈιπαηὶ οι Υἱνθη 68 πηράο, δα οἱ ἤοσ. 
ἰυα; πιυϊοαυθ πιϑρῖδ οὐπὶ δυηΐ πιογία:8. ὅλη διΐπι κἱΐ- 
Ἔπιδιλ [ογιιηὶ ΟΠ γῖϑιὶ ; ουπὶ δυίοπι διϊαπιδία μας οδίδη- 
ἀδιίηϊ, οηιηία [λοσὶ ροβδυηι ρεγβυλάογα. Οιδηάο ἰσίίαν 
ἰδηῖα ΠΠς νἰγίαιϊο ροΙ δηϊ, ἰδπίδφυς ἀρυά εὐπι δηγοἰ εἶα, 
οὐπὶ σοηιΐηυᾶ νεϊυἱ ουδαϑδίοηα ἃς μαγροῖυδ {Προ τίν 
ἰδιίοηθ [δην} 19 γ᾽ Δ16 ) ΠοῸ5 ἰΠΠᾶγυπὶ ἱπϑιηυανογίηνις, 
ἡρϑασυπὶ Ὁρογὰ Ὠεὶ πιϊδογοογάϊδπι ἱπιρείΓοιυ; 4υ2π 
ΠΟΙ ᾽8 οὐγηΐ θυ 2βδεαυΐὶ οοπιϊηραὶ, σγαιία θοπιϊπὶ μοδιγὲ 
ὅεδα ΟὨμγίβιΐ, ρεῦ συδηι οἱ ουηι 400 Ῥαιγί φίογί:, υηῖ 
οὐπὶ δδηείο ϑρίν᾽υ, ηὐης Οἱ δΕΙΉΡΟΓ, οἱ ἴω δδουὶδ 
δΟΟΌ]υγυη). Δθη. 


6.) 


Ναὶ, τὰ τοιαῦτα βαπτίτλατα χαὶ γυναῖχες βαπτί- 
ζουσι, χαθάπερ οὖν καὶ ἐχείνη τότε χαὶ ἑἐδάκτισε, 
χαὶ ἱέρεια γέγονς " χαὶ γὰρ θύματα προσήγαγε λογι- 
χὰ, χαὶ χειροτονία αὐτῇ ἡ προαίρεσις γέγονε" χαὶ τὸ 
δὴ θαυμαστὸν, ὅτι οὐχ ἐδεήθη θυσιαστηρίου θύουσα, 
οὐδὲ ξύλων, οὐδὲ πυρὸς, οὐδὲ μαχαίρας - πάντα γὰρ 
ἐγένετο ὁ ποταμὸς, χσὶ θνσιαστήριον, καὶ ξύλα, καὶ 
μάχαιρα. καὶ πῦρ, χαὶ ϑυσία, χαὶ βάπτισμα, βάπτι- 
σμα πολλῷ τούτου 8 τοῦ βαπτίσματος σαφέστερον. 
ἹΠερὶ μὲν γὰρ τούτου φησὶ Παῦλος " Σύμρυτοι γε- 
οόγαμεν Ὁ τῷ ὁμοιώματι τοῦ θαγάτου αὑτοῦ " περὶ 
ὃὲ τοῦ βαπτίσματο; τῶν μαρτύρων [64] οὐχ ἔτ' τῷ 
διοιώματι τοῦ θανάτου αὐτοῦ λέγει, ἀλλ᾽ ὅτι συμμορ- 
φούμεθα τῷ θανάτῳ αὐτοῦ. Εἰσῆγε τοίνυν τὰς θυγα- 
τέρας ἢ μήτηρ, οὐχ ὡς εἰς ποταμὸν μέλλουσα εἰ:- 
άγειν, ἀλλ' ὥσπερ εἰς τὰς ἱερὰς αὑτὰς παστάδας χε"- 
ραγωγοῦσα᾽ εἰσῆγεν ἑχατέρωθεν κατέχουσα χαὶ λέ- 
γουσα᾽ Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ἃ ἐμοὶ ἔδωχεν ὁ θεός " 
σύ μοι αὐτὰ ἔδωχας, σοὶ αὐτὰ παραχατατίθεμαι, τὰ 
ἐμαυτῆς χαὶ ἐμαυτήν. Καὶ οὕτω διπλοῦν ἐγένετο τὸ 
τῆς γυναιχὸς μαρτύριον, μᾶλλον δὲ τριπλοῦν διὰ 
εὖν γὰρ ἑαυτῆς ἅπαξ, διὰ ὃΣ τῶν δύο θυγατέριυν δὶς 
ὲ μαρτύρησε" χαὶ ὥσπερ ἑνίχα ἑαυτὴ ᾽ ἀφιένα: ἔμελλε, 
ΤῊΣ: αὑτῇ τῆς ὑπομουῖῦς ἔδει, οὕτω χαὶ ὅτε τὰ πα:- 

δία μεθ᾽ ξαυτῖς εἶλχεν, ἑτέρας τοσαύτης ἔχρῃζεν 
ὑπομονῆς, μᾶλλον δὲ πολλῷ πλείονος " οὐ γὰρ οὕτως 
αἷ γυναῖχες ἀλνεῖν εἰώθασιν, ἐπειδὰν αὐταὶ μέλλωσι 
-ελευτᾷν, ὡς ὅταν αἱ θυγατέρες αὑτῶν τοῦτο πάσγω- 
εἰν. Ὥστε μειζόνως διὰ τῶν θυγατέρων ἐμαρτύρτισεν 
αὔτη, χαὶ πρὸς αὐτὴν ἀπεδύσατο τῇς φύτεως τὴν τὺυ- 
ραννίδα, χαὶ πρὸς τὴν φλόγα τῶν ὠδίνων ἔστη, χαὶ 


πρὸς τὴν ἀφόρητον τῶν σπλάγχνων ταραχὴν, χαὶ 


“πρὸς τὸν τὴς μήτρας θόρυθον. ΕἘῤ γὰρ θυγατέρα μίαν 
-πς ἀποθνήσχουσαν ὁρῶσα ἀθδίωτον ἡγεῖται τὸν βίον, 
αὕτη τὰς δύο θυγατέρας ἀθρόον Ἰαὐτῇ]) οὐχὶ ὁρῶσα 
ἀποθνησχούσας, ἀλλὰ διὰ τῆς οἰχείας χειρὸς πρὸς τὸν 
θάνατον ἕλχουτα, ἐννότσον ὅ:α ἐπεδείχνυτο τὰ μαρ- 
τύρια, ὃ μηδὲ ἀκοῦσαι ἑτέροις τορητὸν, διὰ τῶν πρα- 
Ὑμάτων ὑπομείνασα ἐχείνη. ()ὲ μὲν οὖν στρατιῶται 
τηύτων οὐδὲν εἰδότες ἔμενον ὡς ληψόμενοι πάλιν αὖ- 
τὰς, ἐχεῖναι δὲ ἦσαν μετὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ στρατιω- 
τῶν λοιπὸν τῶν οὐρανίων ἀγγέλων " οἱ ὃὲ τηροῦντες 
οὐχ εἶδον " οὐ γὰρ εἶχον τοὺς τῆς πίστεως ὀφθαλμούς. 
Ὃ μὲν οὖν Παῦλός φῆσι περὶ τῆς μητρὸς, ὅτι Σωθή- 
σεται διὰ τῆς τεχνογογίας " ἐνταῦθα δὲ αἱ θυγατέ- 
ρὲες διὰ τῆς μητρὸς διεσώθησαν. Οὕτως ὠδίνειν χρὴ 
τὰς μητέρας. Καὶ γὰρ αὗται αἱ ὠδῖνες τῶν προτέρων 
βελτίους, ξιχροτέραν μὲν ὀδύνην, μεῖζον δὲ ἔχουσαι 
κέρδο:;. Ἐχείνων ἴσασι τῶν ὠδίνων, ὅσαι μητέρες ἐγέ- 
νοντο, οἷαι αἱ ὠδῖνες θυγατέρας ἰδεῖν ἀποθνησχού- 
σας" “ὃ δὲ καὶ αὐτὴν αὐτόχειρα γενέσθαι τῆς σΦ2- 
«ἧς, ἄφατον ἔχει τὴν ὑπερθολήν. 
ζ΄. ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν οὐχ ἦλθεν εἰς τὸ δικαστήριον ἡ 
γυνῆ; Πρὸ τῆς μάχης ἐδουλήθη τὸ τρόπαιον λαθεῖν, 
πρὸ τῶν ἀγώνων τὸν στέφανον ἁρπάσαι, πρὸ τῶν 
παλαισμάτων δέξασθαι τὰ βραδεῖα, οὐ βασάνους δε- 
δοικυΐα, ἀλλὰ τοὺς ἀχολάστους τῶν ἀπίστων ὀςθαλ- 
μούς οὐχ ἐφοδεῖτο, μὴ τις αὐτῇ διορύξῃ τὰς πλευ- 
ρὰς. ἀλλ᾽ ἐδεδοΐκε:, μή τις τῶν θυγατέρων διαφθείρῃ 
τὴν παρθενίαν. Καὶ ὅτι τοῦτον ἐδεδοίχει τὸν φόδον, 
οὐχ ἐχεῖνον, χαὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἦλθεν εἰς τὸ διχαστή.- 
ριον, δῆλον ἐχεῖθεν. Πολλῷ μείζους βασάνους ὑπέμε:- 
5 8.«( 06 εὐτπὸ 540; Μοηίί. καὶ τὸ αὐτὸ θυσία χαὶ βάπτ. 


τηύτου, Ἐριτ. 
ὃ ϑδιὶ])!,. οἱ Βοζ. σύμφυτοι ἐγενόμ:ῦχ. 


ὕάτποι. (ὅπ. ἴω, 


ἵν 55. ΒΕΒΝΙΟΕ ΕΤ ΡΠΟΡΟΟΘΕ. 


(1 


γεν ἕν τῷ ποταμῷ " χαὶ γὰρ τοῦ σάοχα χαταξχ!νο- 
μένην ὁρᾷν πολλῷ χαλεπώτερον χαὶ ὀδυνηρότερον, 
χαθάπερ ἔφθην εἰπὼν, τὰ οἰχεῖα σπλάγχνα, τὰς θυ- 
γατέρας λέγω, διὰ τῆς οἰχείας χαταδῦσαι χειρὸς, 
χαὶ ἀποπνιγομένας ἰδεῖν, χαὶ τοῦ τὰς βασάνους ἐνεγ- 
χεῖν πολλῷ μείζονος ἔδει τῆς φιλοσοφίας αὐτῇ, ὥστε 
δυνηθῆναι κατασχεῖν τὰς δεξιὰς τῶν παιδίων, χαὶ 
συνεφελχύσασθα: μεθ᾽ ἐχυτῖς ποὺ: τὰ ῥεύματα τοῦ 
ποταμοῦ. Οὐδὲ γὰρ ἵτον εἰς ὀδύνη: λόγον ὑφ᾽ ἑτέρων 
καχῶὼς πασχούσας ὁρᾷ", χαὶ αὑτὴν διαχονεῖσθαι ἐῷ 
θαγάτω: αὐτὴν ὑπουργὸν γενέσθαι τῆς [045] τελεὺυ- 
τῆς, αὐτὴν ἀντὶ δημίου καταστῆναι ταῖ; θυγατράσιν" 
ἀλλὰ πολλῷ τοῦτο ἐχεῖνου χαλεπώτερον χαὶ ἀφορττό- 
πεοῦν. Καὶ μαοτυρίσετέ μου τῷ λόγῳ πᾶσαι ὅσαι 
μτιπέρες ἐγένεσθε, χαὶ πεῖραν ὠδίνων ἐλάδετε, καὶ 
θυγατέρας ἐσχήχατε. ἸΙῶς ἥψατο τῆς δεξιᾶς τῶν πα΄- 
δίων ; πῶς οὐκ ἐνάρχησεν ἡ χείρ; πῶς οὐχ ἐλύθη τὰ 
νεῦρα; πῶς οὐχ ἐξέστησαν αἱ φρένες ; πῶς ἴσχυσεν ὃ 
λογισμὸς ὑπηρετήσασθαι τοῖς γινομένοις ; Καὶ “ἀρ 
μυρίων βασάνων πιχρότερα ἦν τὰ γινόμενα, ἀντὶ τοῦ 
σώματος τῆς ψυχῆς αὐτῇ διαξαινομένης. ᾿Αλλὰ μέχρι 
τἶνος φιλονειχοῦμεν διώχειν ἀχίχντα ; οὐδεὶς τὰρ πὰ- 
ραστῆσαι δυνήσεται λόγος τοῦ πάθους τὸ μέγεθος, 
ἀλλὰ μόνη ἢ πεῖραν λαδοῦσα χαὶ ἀγων:σαμένη γυνὴ 
οἶδεν, ὁποζα ταῦτά ἐστι τὰ παλαίσματα. Ταῦτα ἀχουέ- 
τωσαν μττέρες, ἀχουέτωσαν παρθένο!, μητέρες μὲν 
ἵνα οὕτω παιδεύωσι τὰς; θυγατέρας, παρθένοι δὲ ἴνα 
οὕτω πεΐθωνται ταῖ; μητράσιν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον τὴν 
μητέρα ἐπαινεῖν χρὴ τὴν τοιαῦτα ἐπιτάξασαν, ἀλλὰ 
καὶ τὰς θυγατέρας θαυμάζειν, αἷ τὰ τοιαῦτα ὑπήχου- 
σαν" οὔτς γὰρ ἡ μήττ» ἐδεήθη δεσμῶν πρὸς τὰ ἐξ- 
ρεῖλ χαὶ τὰ θύματα, οὔτε αἱ δαμάλεις ἐσχίρτηταν, 
ἀλλ᾽ ἴσῃ τῇ προθυμία καὶ ψυχῇ τὸν ζυγὸν ἕλχουσαι 
τοῦ μαοτυρίον, οὕτως εἰσήεσαν εἰς τὸν ποταμὸν τὰ 


ὑποδήματα ἔξω τῆς ὄχθης ἀφεῖσαι " τοῦτο δὲ ἐποίουν, 


φειδόμεναι τῶν φυλάχιυν᾽ τοσαύτη ἡ πρόνοια τῶν 
ἁγίων ἐχείνων ἦν. Καταλιπεῖν γὰρ αὐτοῖς ἀπολογίαν 
ἐσπούδαζον εἰς τὸ διχαστέριον, ἵνα μὴ ὁ ὠμὸς καὶ 
ἀπηνὴς διχαστὴς ἐχεῖνος ἐγχαλεῖν ἔχῃ προδοσίαν, 
χαὶ ὅτι λαθόντες ἀργύριον τὰς γυναῖχας ἀφῖχαν" διὰ 
τοῦτο χατέλιπον τὰ ὑποδήματα τῇ γνώμῃ μαρτυ- 
ροῦντα τῶν στρατιωτῶν, ὅτι οὐχ εἰδότων αὑτῶν, ἀλλ᾽ 
ἀτυοούντων πρὸς τὸν ποταμὸν τὐτομόλησαν. Τάχα 
πολὺς ὑμῖν ἐγένετο πόθος τῶν ἁγίων ἐχείνων " μετὰ 
τούτου τοίνυν τοῦ πυρὸς ποοσπέσωμεν αὐτῶν τοῖς 
λειψάνοις " συμπλαχῶμεν αὑτῶν ταῖς θήχαις" δύναν- 
ται τὰρ καὶ θῆχα: μαρτύρων πολλὴν ἔχειν δύναμιν, 
ὥσπερ οὖν χαὶ τὰ ὁστᾶ τῶν μαρτύρων πολλὴν ἔχει 
τὴν ἰσχύν. Καὶ μὴ μόνον ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς 
ταύτης, ἀλλὰ χαὶ ἐν ἑτέραις ἡμέραις προσεδρεύωμεν 
αὑταῖς, παραχαλῶμεν αὐτὰς, ἀξιῶμεν γενέσθαι προ- 
στάτιδας ἡμῶν" πολλὴ") γὰρ ἔχουσι παῤῥησίαν οὐχὶ 
ζῶσαι μόνον, ἀλλὰ χαὶ τελευτήσασαι " χαὶ πολλῷ μᾶλ- 
λον τελευτήσασαι. Νῦν γὰρ τὰ στίγματα φέρονσι τοῦ 
Χριστοῦ " τὰ δὲ στίγματα ἐπιδειχνύμεναι ταῦτα, πάν- 
τα δύνανται πεῖσαι τὸν βασιλέα. Ἐπεὶ οὖν τοσαύτη 
ἡ δύναμις αὐταῖς χαὶ ἡ φιλία πρὸς τὸν Θεὸν, τῇ συν- 
εχεῖ προσεδρίᾳ καὶ τῇ διηνεχεῖ πρὸς αὐτὰς ἀφίξει 
χαταστήσαντες ἑαυτοὺς οἱἰχείους αὑτῶν, ἐπισπασὼώ- 


ἐμεθα δι' αὐτῶν τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν" 


ὃ: γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοὺ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ 
Πατρὶ ἡ δόξα, ἄμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι νῦν χαὶ ἀεὶ, 
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμέν. 


[" 


᾿ δὲ 


5. ΖΌΑΝΝΙΘ ΟΠΠΆΥΘΟΒΤΟΜΙ ἈΒΟΠΙῈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


ΙΝ ΟΟΝΟΙΟΝΕΜ ΡῈ ΟΥΛΤΆΙΌΌΛΝΟ ΓΑΖΑΒΟ 


[646] 1Ξπ:ς ποῖα ποπάυτ, ᾳφυσὰ εοἰαπι, ἴω [σσπὶ Ῥγοάίογαὶ : ἐσβουϊροϊπισεηθα {Π18π| εχ γεϊυβι0 (οάϊεϑ 
Ἐπιϊδοηεἰεβίονὶ Οδνάϊ δα) 6 Οιἰονοηΐ δηπο 1699. Ἐδὶ δυίοπι Οοάεχ πιομὰΐβ βόα ρεῃοὶς [ωάαϊας, αὐᾶς Αἰ οτὶι8 
(οἀϊεὶς δυνείάϊο ἀφϑιϊιυἱἱ υἱοσπααα δαγεῖγα εοηδιὶ δυπιαε. Ἠδθὶ!δ ροττο εεὶ ραυεὶς ροεὶ Ἀοευγγοοδίοπειι 
Βοιηίηΐ ἀΐενας ; οἱ ᾿ᾳυΐάεαι, υἱ ἰΩ θη οοδοίοθη 5 ἱηηυΐϊίαν, ἰῃ ἀΐό [εεῖο βδποίδγυπι Βογηΐοε οἱ Ῥγοβάοοες 
δἰαυὸ θοπιοίπῶ πηδιγίδ οδτυη, αὐἱ, πὶ ἀϊοεθδηιυβ ἰη Μοηΐίο δὰ δου ἶϑπι Ῥγίογοι ἰη οαδόθαν 5δηδοίϑα πγλῦ- 

ἄγγαβ, ἱποίἀΐε ἴῃ 15 Δρεί!ϊς. Εἰς δαίδιι {1185 ποιοὶ ἡδείπν ποι τρειοογδὶ ΟΠγγβϑοδβίοπιας, βοὰ δά50 οἷαγο ἰηάϊοδί, 
αἱ ρμογίπαθ σεγίυπι οἷἱ ἀο 15 οὶ δίᾳυς οἱ ἱγδὸ ποπιὶῃβ δρφρο!δγεηίυγ. Ακίευν πἰπιίγυπι ἀθ τηλίΓ οἱ ἀυδῦυε 
βιίαῦυς, ᾳυδ φεγσυδηάδ βάεΐ ρυάϊοϊδαᾳας οαὐυεᾶ ροεί το εἴδηι ραίγίδιη 8680 ἰῃ δαπιθῃ βγιεείρὶἰδγαηὶ. δ᾽η- 
κυΐατε φυϊάρίδαι εἷς εὐτριΐπι ἰπυαἰίαγ, ᾳυοά ἰηῃ ργίογε ἀς 35. Βεγιιίδα οἱ Ῥεοβάοοθ Βορι δ ποὺ οοιρᾶγεῖ, 
μϑίηρε ἰγγδημυπι ααεπιρίδιι οεἰΐ ρει Υἱγείβἰιδίοπρ δδγυπι, πορο Ὠοσιηίηδ ὕϊἑδγυι, ἰδπίαγο υο]υΐβθς, δά 


ΛΟΓῸΣ ΕΙΣ ΤΟΝ ΤΕΤΡΑΗΜΕΡΟΝ ΛΑΖΆΑΡΟΝ. 


Ἡρώην ὑμῖν, ἀγαπητοῖ, τὸν πολυανθῇ τοῦ ἔαρος 5 
διαπλέχοντες στέφανον, χαὶ τὴν ὥραν τοῦ ἕτους Χα- 
θάπερ ἐν πίναχι τῶν λόγων χαραχτηρίζοντες, οὐ μό- 
νον ἄλση θάλλοντα χαὶ λειμῶνας ἀναύλαστάνοντας 
κἀὶ αὔρας πρὸς ἀναδίωσεν χατεπειγομένας ἕνεδεί- 
χυνμέν, ἀλλὰ χαὶ τὴν ἡμετέραν φύσιν χατὰ τὸν χαι- 
ρὸν τοῦτον τὰ τῇ; ἀναστάσεως δεδεγμένην ἀπεφαίνο- 
μὲν σὐμόολα, καὶ πρόσφοβόν τινα τῷ καιρῷ ζητοῦν- 